بابا ، بابا ، بابا ، هو احنا جينا ازاي ؟ لا ، دا السوال بتاع امبارح ، افتح وموضوع جديد يا ميدو ، انا مش ناقص ! طيب ، الشمس هتفضل منوره لحد امتي ؟ لحد نهايه الكوني ، وبعد كدا ، هتنطفي هي كمان . - هو الكوني هينتهي ؟ - ايوه . - ليه ؟ ! - عشان كل حاجه بتنتهي . - ليه ؟ ! - عشان الفيزيا بتقولي كدا . - ليه ؟ ! - عشان الفيزيا رياضه تطبيقيه ، والرياضه فلسفيه تطبيقيه ، والفلاسفه قالوا كدا . - ليه ؟ ! - عشان كانوا فاضيين وفي و... بطل تسال ليه ! خلاص ، غير اسيلتك ! يعني انت وماما كمان هتنتهوا مع الكوني ؟ ايوه ، كله هينتهي ، بابا وماما وجدو وعمتو وخالو . - ليه ؟ ! - عشان الاحياء بتسمع كلام الفيزيا برضه . ايه ؟ ايه ؟ ايه ؟ ! فيه ايه ؟ ! بتعيط ليه ياد انت ؟ ! - بابا... - هش ! قالي: كل حاجه هتنتهي ، الشمس هتنتهي ، وخالو هينتهي ! كذاب والله ! انا قلتله: الشمس هتنطفي ، لان هي غاز بيتحرق ، فلما يخلص ، هينطفي . حتي بعدها ، هيحصل عصر جليدي ، وبعد كدا بقي ، خالو هينتهي ! عادي يعني يا عفاف ، دي قوانين فيزيا ، الواد ما بقاش صغير . لا ، الولد صغير ، وانا قلت 100 مره ما تكلمش الولد علي الفناء الكوني ! لا ، معلش ، دا من حقي ، انا من ساعه الخطوبه وانا متفق مع اهلك ، ان لما احب افتح وموضوع نهايه الكوني ، اتكلمت براحتي ، طول ما احنا مش قدام الناس . اسكت ! تعالي يا حبيبي ، خلاص ، ما تعيطش ، انا هاخدك احكيلك علي الاكوان المتعدده ، وخالو موجود كتير . يلا ، تعالي ، تعالي ، تعالي . اعزايي المشاهدين ، السلام عليكم ورحمه الله وبركاته ، اهلا بكم في حلقه جديده ، من برنامج الدحيح ! خليني اخدك الي قصر الفاتيكان ، ونبص ونشوف احدي اشهر الجداريات في تاريخ الفن ، جداريه مدرسه اثينا ، اللي رسمها الفنان الايطالي رافاييل في بدايه القرن ال 16 ، دي لوحه بتضم اشهر الفلسفه وعلماء الصور القديمه ، بنشوف فيها فيثاغورس ، اقليدس ، هيراقليطس . ولكن ، بالنسبالي يعني ، اهم جزء في اللوحه هو هذا المشاهد ، المشاهد اللي بيجمع بين افلاطون وارسطو ، افلاطون علي الشمال بيشاور بصباعه للسما ، وارسطو علي اليمين بيشاور بايده للارض ، اشارتين في اتجاهين مختلفين ، دول بيجسدوا بالفن واحد من اهم الاختلافات في تاريخ الفلسفه . افلاطون بيشاور لفوق علي ما يسمي بعالم المثل العليا ، دا في فلسفيه افلاطون هو عالم مثالي غير محسوس ، كل حاجه في هذا العالم في حاله كمال ، perfection ، عالمنا الارضي مجرد انعكاس ليه ، واتخلق كصوره ناقصه للعالم البعيد اللي فوق دا . اللي يهمنا في هذه الفكره ، فكره واتخلق ، ان العالم بتاعنا لم يكن موجود ، وفي لحظه اتوجد . في اخر ايام القرن الرابع قبل الميلاد ، بيدخل وارسطو علي طلاب مدرسه الليسيوم في اثينا ، ويبدا بقي يجادلهم بفكره اغرب بكتير ، اغرب كمان من كلام استاذه افلاطون ، هيلخصها ، يا عزيزي ، في جمله بتقول: الطبيعه لا تحتمل الفراغ ، الطبيعه تكره الفراغ ! دا معناه ايه يا ؟ ! معلش ، انا متلخبط ! بمعني ان ما فيش لحظه ممكن اي شيء في الكوني يتفرغ من مادته ويصبح عدم ، ما فيش حاجه اسمها كان فيه عدم ، ثم الكوني واتخلق ، ولا فيه لحظه الكوني هيفني ، وبعد كدا ، ييجي عدم ، بمعني ان theres no beginning ، و theres no end . عشان كدا ، بنشوف وارسطو في هذه اللوحه بيشاور بايده علي الارضي ، عشان يقول ان الكوني معمول من ماده ازليه ، بلا بدايه ، بلا نهايه . اللوحه ، يا عزيزي ، جسدت الفكرتين دول جنب بعض ، ولكن انهي واحده فيهم يا تري اللي هتنتصر ؟ في البدايه ، طلبه وارسطو بيتصدموا جدا من هذه الفكره ، ايه اللي انت بتقوله دا يا عم ؟ ! الله ! دي فكره بتخالف كل كلام فلاسفه اليونان ، واولهم استاذه افلاطون ! ولكن بالتدريج ، الفكره بتاعها وارسطو بتبدا واحده واحده تهيمن علي الفلسفه وعلي العلماء ، لمده اد ايه ؟ 20 سنه . دي فكره هتخلق اعداء في كل مكان ، زي مثلا رجال الدين في اوروبا ، رجال الدين في العالم الاسلامي ، اللي هيرفضوا فكره وارسطو ، وهيسموها قدم العالم ، العالم له بدايه ، لان الكوني في الاديان مخلوق . ولكن الفكره برضه هتلاقي انصار نفسهم هذه الفكره تطلع صح ، زي مثلا الخيماين ، ال alcemists ، اللي حلموا ان هما يحولوا المعادن الرخيصه لدهب . خد بالك ، فكره وارسطو بتعتمد ان ماده الكوني هي عنصر اساسي وثابت ، لماده دي ليها صور كتير ، وبتتغير من صوره للتانيه ، ودا زود املهم ان معادن زي الدهب والصفيح مجرد صور لماده ثابته ، وبالتالي بقي ، نقدر نحول والصفيح بتاعنا لدهب ! ازليه العالم وقدمه بتفضل ، يا عزيزي ، لوقت طويل معضله فلسفيه شاغله العلماء والمفكرين ، وطبعا ، في هذه الصور ، صعب اننا نفندها بطرق علميه تاكدلنا مين فيهم صح ، ناس هتفضل مصدقه ان الكوني واتخلق ، هييجي يوم وينتهي ، وناس تانيه هتفضل مصدقه ان الكوني ازلي بلا بدايه ، وابدي بلا نهايه ، ولكن ، يا عزيزي ، في نهايه القرن ال 20 كل دا هيتغير . في يوم 6 اكتوبر 1923 ، بنروح قمه جبل ويلسون في كاليفورنيا ، الجبل دا عليه تليسكوب اسمه هوكر ، دا كان اكبر تليسكوب في العالم وقتها ، دا ، بسم الله ، ما شاء الله ، بيقدر يرصد النجوم في اي مكان في مجرتنا ، مجره درب التبانه . في هذا اليوم ، بيتوصل هذا المرصد شاب امريكي فلكي ، جاي ياخد صوره روتينيه التجمع سحابي حلزوني الشكل ، رمزه m31 ، زي اي شاب عادي طبيعي بيرصد الحاجات جوا مجرتنا . لكنه ، يا عزيزي ، بيلاحظ حاجه غريبه جدا ، الصور اللي لقطها النهارده مختلفه عن الصور اللي لقطها اخر يومين ، فيه نجم في الصور ما طلعش نجم طبيعي ، nova ، من اللي بينوروا الفتره معينه ، وبعد كدا ، يطفي تماما ، النجوم دا مختلفه خالص ، بيسميه الفلكيين متغير سيفيد ، cepheid varaible . النجوم دا ، يا عزيزي ، يعتبر علامه في دراسته لفضاء ، ليه ؟ لانه بينور وبيطفي بشكل منتظم ، كانه ، يا عزيزي ، بيدي نبضات ، pulses . ساعتها ، الفلكي دا بيقوم ماسك القلم ويشطب علي الرمز بتاع ال n ، اللي هو ايه ؟ من nova ، اختصار ل nova ، وبيضيف كانها var ، variable ، او متغير ، خليني طبعا اقولك ان هذا الشاب الفلكي هو العالم المعروف ادوين هابل ، اللي اتسمي علي اسمه تليسكوب هابل الفضايي ، اللي قدملنا اهم صور للكون . الصور اللي صورها ادوين دي واللي هتاخد رمز h335h ، هتبقي اشهر صوره فلكيه في التاريخ . ياه يا ! للدرجادي ؟ ! واكتر ، يا عزيزي ، خليني اشرحلك . هابل لما اكتشفه متغير السيفيد دا في التجمع السحابي ، قدر يحسب عدد ال pulses بتاعته ، وقدر يعرف فترات الاضاءه بين كل نبضه والتانيه ، ومنها ، حدد شده اضاءه النجوم المتغير ، دا وصله انه يقدر يحدد مدي بعد هذا النجوم عن كوكب الارضي . عمل ازاي كدا يا ؟ ! بالورقه القلم ؟ ! عزيزي المشاهد ، حسابات النجوم في هذه الفتره لم تكن حسابات اعجازيه ، كانت معروف ومتاحه ، ودا كان بفضل الفلكي هينيريتا سوان ليفيت ، ومجموعتها من الباحثين اللي اتسموا بال harvard computers ، لم يكن هناك جهاز كمبيوتر ، ولكن لفظ كمبيوتر دا كان بيطلق علي الناس اللي بتحسب ، اي واحد وظيفته ان هو يعمل معالجات حسابيه بشكل يدوي ، بايده . المهم ، هابل بيحدد اخيرا بعد النجوم عن الارضي ، باستخدام حسابات هينيريتا ، زي ما قلتلك ، واذا بيه بيكتشف ان هذا النجوم ييبعد عن الارضي 800 الف سنه ضوييه . خد بالك ، قطر مجره درب التبانه حواليه 100 الف سنه ضوييه ، هنا ، هابل بيدرك ان هذا النجوم في مجره تانيه خالص بره مجرتنا ، في المستقبل ، هنعرف ان المجره اللي فيها هذا النجوم هي مجره باندروميدا ، وان فالمسافه مش 800 الف سنه ضوييه ، لا ، دي بيتوصل ل 2 مليون ونص سنه ضوييه ، بمعني ان الضوء محتاج 2 . 5 مليون سنه عشان يعدي هذه ال distance . اهميه هذه للحظه ان دا كان اول مره في التاريخ يعرف فيها البشر ، واضح كدا ان فيه مجرات تانيه في الكوني بره المجره بتاعنا ، وبسببها ، هيطلق علي ادوين هابل الرجل الذي اكتشفه الكوني ، the man who discovered the universe ! سنه 1929 ، بيبدا هابل يدرس 12 مجره بره مجرتنا ، بيلاحظ كدا ان اغلب الضوء اللي طالع من هذه الكيانات بيميل كدا للاحمرار ، محمر . ما يمكن يا مكسوف ! يا عزيزي ، المجرات ما بتتكسفش ، القمر هو اللي بيتكسف ! فممكن ، لو سمحت ، تتكسف ؟ ! الاحمر دا ، يا عزيزي ، كان له معني تاني ، بيطبق هنا هابل ما يعرف بال doppler effect ، ودا يقدر يشرحلنا التغيير في التردد في ضوء الاجرام السماويه ، اللي بشكل او باخر بيعكس ان ، لا مواخذه ، فيه حركه ، بمعني ان لو النجوم وبتقرب ، الاطوال الموجيه بتتبقي قصيره ، وبتقرب للون الازرق ، ولو بتبعد ، تبدا الخطوط دي تبقي مفروده كدا ، فتميل للون الاحمر ، red shift . بكدا ، بيكتشف هابل ان المجرات اللي شافها بضويها الاحمر بتتحرك بتبعد عن الارضي ، بتبعد عن مجره درب التبانه بالكامل . كمان ، لاحظ ان كل ما المجرات بتتبقي ابعد عن مجرتنا ، كل ما بتتكون سرعه حركتها اكبر واكبر . عشان تفهم اكتر ، يا عزيزي ، تخيل ان الكوني بالونه ، علي سطح هذه البالونه فيه مجموعه نقط ، كل نقطه بتمثل مجره ، لما تيجي تنفخ في البالونه... هتلاقي النقط دي بتبعد عن بعضها ، ولكن مش بيبعدوا بسرعه واحده ، النقط اللي بتتبقي في المحيط الخارجي من البالونه وابعد ما يكون عن مركزها ، بتبعد اسرع من النقط الاقرب للمركز . ، لا مواخذه ، انا مش فاهم ! ايه علاقه دا بدايه الكوني نهايته وموضوع ؟ ! هل انت مظبط حد في مثلا فعايز تقول اسامي ، بتحاول ت drop their names ! يا عزيزي ، اصبر عليا ، هتفهم كل حاجه . اكتشافات هابل هيعتمد عليها الفيزياييه البلجيكي جورجز ليميت ، وهيقدمها لاول مره في فكره universe expansion ، جورجز هيقول ان لو الكوني بيتوسع بانتظام مع الزمن ، زي مثال البالونه ، اللي قلتهولك كدا مثلا ، فلو لو لو لو لو رجعنا الزمن للحظه البدايه ، هنقدر نشوف للحظه اللي الكوني فيها كان اد كداهو ، للحظه اللي بيتولد فيها الكوني . اه ، شفت ، يا عزيزي ، كلمه بيتولد دي ؟ يعني هنا ، الكوني له بدايه ، علي عكس كلام وارسطو ، بدايه لحظه نفخ البالونه ، للحظه اللي بيكون فيها الكوني في اصغر شكل ممكن ، واللي هتتسمي بعد كدا بفكره الانفجار العظيم ، للمفارقه ، للحظه اللي بيتوصل فيها العالم الفكره عن بدايه الكوني ، هيتم استرجاع معاها فكره اهم ، وهي نهايه الكوني ، للمفارقه ، يا عزيزي ، جورجز لاميت دا كان رجل دين ، مع كونه فيزيايي يعني . اتساع الكوني خلال الزمن زي ما جاب فرضيه ميلاده من الانفجار العظيم ، استدعي فرضيه قديمه كدا في القرن ال 19 ، اسم هذه الفرضيه والموت الحراريه ، heat death . الفرضيه دي هي نتيجه منطقه لواحد من اهم قوانين الفيزيا ، the second law of thermodynamics . لو افترضنا ، يا عزيزي ، ان احنا عندنا مكعبين زجاجيين ، الاولي فيه غاز درجه حرارتها مرتفعه وجزيياته حركتها نشيطه ، التاني درجه حرارتها منخفضه وجزيياته غير نشطه . لو جينا ، يا عزيزي ، وصلنا بين المكعبين دول ، هنلاحظ ان درجه الحراريه في المكعب اللي فيه الغاز اللي درجه حرارتها سخنه ونشط بتبدا تقل ، تنخفض ، بينما درجه الحراريه للي فيه الغاز البارد ، اللي مش نشط اوي ، بتبدا ترتفع ، ودا ، يا عزيزي ، بيفضل بيستمر كدا لحد ما درجات الحراريه تتساوي بين المكعبين ، والقانون التاني للديناميكا الحراريه بيشرح العمليه الفيزياييه دي بالكامل ، وبيقول ، في حاله وجود انظمه منعزله ، يعني ما فيش اي عامل خارجي ممكن ياثر عليها ، الطاقه هتنتقل من النظام الاعلي في درجه الحراريه للنظام الاقل في درجه الحراريه . وهنا ، يا عزيزي ، يجب ان انا اعرفك بمصطلح ال entrop ، دا ببساطه هو درجه الفوضي والتحول ، اللي بتحصل في اي نظام فيزيايي ، دا ال entrop ، خليني اشرحلك . انتقال الطاقه في التجربه ، اللي حكيتلك عنها دي ، بيستمر لحد ما ال entrop توصل الاعلي نقطه ، الفوضي توصل الاعلي نقطه ، maximum entrop ، ساعتها ، في هذه للحظه ، بتحصل حاله من التعادل بين النظامين في درجات الحراريه ، ويستحيل ، ويستحيل ان انت تعكس هذه ال process ، الا لو حطيت energy ، عملت تغيير خارجي . لو لاحظت ، هتلاقي ان والقانون التاني للديناميكا الحراريه من القوانين القليله جدا في عالم الفيزيا اللي بنلاقي فيها ظهور مشرف ومهم للزمن . بمعني ، عشان انت مش فاهم اكيد ، لان انا مش فاهم ! في والقانون دا ، يا عزيزي ، لماده بتتحول من حاله الي حاله ، بس من غير ما الزمن يرجع او يحصل اي reverse ، اللي عايز اقوله ، يا عزيزي ، ان عاده في الفيزيا العمليات الفيزياييه عمليات agnostic ، لا تومن بفكره الوقت ، عنصر الوقت دا مش مهم ، مش لازم بتتحرك في ناحيه واحده في الزمن . دا قانون بيوصف انتقال جزييات كل شيء في الكوني من وضع مرتب ومنظم في حالته الاولي ، واللي هو بيتبقي دايما low entrop ، لوضع اكثر فوضي عشواييه في حالته التاني ، وهو ال high entrop ، والاهم ، يا عزيزي ، ان هو ما بيسمحش انعكاس هذه العمليه في نفس الظروف . في الفيزيا ، عادي ، تعمل كدا ، تعمل عكسها ، ما يفرقش ، في ال entrop ، لا يا حبيبي ، لا ، you can only do it from one side . عامله زي ما توقع كوبايه شاي ، وتتكسر 100 حته ، والقانون الوحيد اللي هيمنعها ترجع تلتيم تاني ، زي اغنيه منايا لمصطفي قمر كدا ، هو والقانون الثاني للديناميكا الحراريه ، نتحرك بقي من كوبايه الشاي دي للكون كله ، هتلاقي والقانون واحد . الفيزياييه البريطاني لورد كالفن في سنه 1852 بينشر ورقه بحثيه بعنوان... بمعني ، بيعتمد ، يا عزيزي ، في هذا البحث علي القانونين ، والقانون الاولي والقانون التاني للديناميكا الحراريه ، عشان يقدر علي امتداد الزمن يتنبا بمصير الكوني ، لو افترضنا ان الكوني بتاعنا دا نظام مغلق ومعزول ، الطاقه اللي بتنتقل فيه من صورته الاولي اللي هي اكثر كثافه واكثر تعقيد في للحظه المتفرده ، اللي بنسميها singularity ، واللي منها فالمفروض ، بالمعرفه بتاعنا دلوقتي ، حصل منها الانفجار العظيم ، مرورا بقي بالمرحله اللي بعد كدا بقي ، حاله الاتساع والتمدد التدريجي لهذا الكوني ونشاه بقي النجوم المجرات والحياه نفسها ، وبعد كدا ، تبدا المجرات دي هي كمان تتباعد اكتر واكتر عن بعض . ومع زياده هذا الاتساع ، زي ما هابل شاف كدا في التليسكوب ، فالمفروض ان احنا نوصل لمحله درجه حرارته الكوني تبدا تنخفض ، تتبدد الطاقه ، لما ، يا عزيزي ، الطاقه تتبدد بشكل غير قابل للانعكاس ، irreversible ، اوعي ! الكوني كله وقتها هيدخل في حاله تتساوي في الحراريه ، او زي ما بيسميه اللورد كالفن... الله يرحمه ، فقد حرارتها ! وبيقول اللورد كالفن في دراسته: لو ترك هذا الكوني المحدود ليطيع القوانين القايمه ، ستكون النتيجه الحتميه حاله من السكون والموت الشامل البارد . سوف بيتحول الكوني بتاعنا الي جثه ! ما فيش حرارته ! ياه يا ! مساله صعبه اوي ! حد يلحق ، يا جماعه ، الكوني قوانين الفيزيا ! المشكله ، يا عزيزي ، ان كالفن اعتبر ان والموت الحراريه حاجه اقرب معضله ، paradox ، حاجه ممكن يتحدي بيها فكره الكوني الازلي ، حاجه تقدر ترد بيها علي الناس اللي بتقولي ان الكوني ليس له بدايه وليس له نهايه ، ودي ، خد بالك ، الفكره اللي كانت متسيده في القرن ال 19 ، ان الكوني بتاعنا دا موجود للابد ! لان لو الكوني ازلي ، فالمفروض ما يبقاش فيه اي نوع من انواع الحكه ، ليه ؟ لان كل حركه بتستهلك طاقه ميكانيكيه للدفع ، بينما بقي الكوني بتاعنا كون بيتحرك ، زي النجوم والكواكب الشمس ، الله ينور ، اللي شغاله دي . ومع الاكتشافات العلمي ، في النص الاولي في القرن ال 20 ، واسهامات هابل ونسبيه اينشتاين وغيره وغيره ، كان سهل جدا ان ترجع بقي المرادي فرضيه والموت الحراريه ، احنا اثبتنا ان الكوني بتاعنا غالبا كان له بدايه ، كدا ، قوانيننا العلمي متسقه . ولكن ، يا عزيزي ، في النص التاني من القرن ال 20 ، وهتبدا هذه الفرضيه تقابل مشاكل ، لو المجرات بتتحرك بسرعه في الكوني ، زي ما هابل اثبت ، فدا معناه ان وسرعتها فاحتمال تنخفض مع الزمن . وهنا ، يا عزيزي ، ظهرت فرضيه جديده اسمها ال big crunch ، ودي ، يا عزيزي ، فرضيه بيفترض اصحابها ان اتساع الكوني هيبدا مع الوقت يقل تدريجيا ، احنا فيه قوه كدا ، بنسمع عنها ، اسمها بالجاذبيه ، بعد شويه وقت ، عمليه اتساع الكوني بتبدا تنعكس ، ويبدا الكوني ينهار علي نفسه ، هيبدا ينكمش ، المجرات تبدا تتصادم وتخش في بعضها ، وتحت تاثير بالجاذبيه ، وهتبدا المجرات تتضغط تحت هذا التصادم ، فتبدا تحصل انفجارات بقي عملنا طاقه مجهوله ، عملنا ثقب اسود عملاق ، ودا ، يا عزيزي ، في نهايه هينتج ايه ؟ لحظه singularity جديده ، واذا ، big bang جديده ، واذا ، كون جديد . يا لهوي يا ! هنرجع نبتدي الكلام دا كله من الاولي تاني ؟ ! هرجع اروح المدرسه واشتغل واتجوز ؟ ! يا عزيزي ، انا بحكيلك علي فرضيات ، ما تخافش ، ما حدش هيعيد التاريخ الاسود دا ! as far as we know يعني . خليني اقولك ، يا عزيزي ، ان المجتمع العلم لسنين كان بيعامل حركه المجرات وكانها حركه مقذوف ، projectile ، كوره بنشوطها بقوه دفع ، هذه الكوره مع الوقت بتقل وسرعتها وبتقف ، وهوب ، تبدا تنعكس حركتها ، نتيجه بالجاذبيه ، فالكون بتاعنا عمل كداهو... وبعدين ، ابتدا ينزل ، ينزل ، ينزل ، ينزل... كدا . عملنا الكرانشايه . ولكن في سنه 1998 ، هيتفاجي ، يا عزيزي ، فريقين من الفلكيين خير اللهم اجعله خير ، وهما بيدرسوا انفجار supernova ، بيكتشفوا ان ال supernova مش بس كانت بتتحرك للخارج ، بعيدا عن الارضي ، لا ، دي كمان كانت بتتسارع في حركتها ، ودا معناه ان حركه المجره اللي تنتمي ليها هذه ال supernova هي كمان بتتسارع ، بت accelerate . يعني ، السرعه مش بس ثابته ، او بتقل ، لا ، دي بتزيد ، دي بتتزايد ، ودا عكس تماما اللي توقعه اصحاب فرضيه ال big crunch ، الكوني دا بقاله كتير بيتوسع ، فالمفروض سرعتها تبطا ، لكن انت بتقولي ان الكوني عماله كمان سرعتها تزيد في التوسع ؟ طبعا ، يا عزيزي ، اتكلمت عن الموضوع دا قبل كدا ، اكتشفنا في هذا الوقت ان هناك قوه مجهوله في الكوني اسمها الطاقه المظلمه ، دي قوه بتفضل تزق المجرات ، تزقها ، وبتتسبب في تمدد الكوني ، دي ، يا عزيزي ، حاجه غريبه جدا ، طاقه احنا قادرين نقر بوجودها ، ونثبت وجوده في الكوني ، ولكن مش قادرين لا نقيسها ولا نعرف قيمتها ، هل هي ايجابيه ؟ ولا سلبيه ؟ هل قيمتها هتفضل في نطاق المقبول ؟ ولا ممكن بتتزايد وبعدين ؟ لانها لو تزايدت ، هتتزايد معاها سرعه اتساع الكوني جدا ، ممكن ، لا قدر الله ، يحصل انقطاع في نسيج الكوني ، اروح فيكم في داهيه ! تخيل ، يا عزيزي ، الكوني يبقي حجره زي البنطلون ! ربنا يحفظ الكوني بتاعنا . فضيحه وسط الاكوان المتعدده ! العلماء ، يا عزيزي ، بيسموها ال big rapture ، الكوني يبقي فيه صباع رجله الكبير طالع كداهو ! وبرغم من وجود اوراق علميه حديثه بتقولي ان الطاقه المظلمه دي بتغير قدرتها مع الوقت بين الزياده والنقصان ، الا ان فرضيه والموت الحراريه بتفضل اقوي فرضيه علميه حتي الان ، ويمكن كمان الاكثر واقعيه . خلينا ، يا عزيزي ، نجرب نتخيل هذه الفرضيه علي اهم مصدر طاقه لينا ككاينات حيه علي كوكب الارضي ، وهو مين ؟ الشمس . الشمس ، يا عزيزي ، نجم من النجوم متوسط الحجم ، نجم mediocre ، عمره تقريبا اد عمر كوكبنا ، حواليه 4 ل 5 مليار سنه ، وهو مصدر الطاقه الاساسيه لكوكب الارضي والكواكب اللي بتدور حواليه ، عشان يبقي هذا المصدر مصدر مستقر من الطاقه ، بيحتاج يحرق عنصر الهيدروجين في النواه ، بيحصل حاجتين ، بيصدر الطاقه اللي احنا محتاجينها ويوصلنا جزء منها ، وبينتج عنصر الهيليوم ، اللي بيبدا واحده واحده يتراكم ، يتراكم ، يتراكم في نواه الشمس . بس موخرا ، اكتشفنا شيء عجيب بيحصل في عمليه الاحتراق دي . والله يا دايما اكلم الشمس ، طول ما هي عماله تحرق في نفسها كداهو ، تحرق في نفسها ، وتعبي ، الهيليوم هيزيد ، وهتموتي يا حبيبي ! ليه ما تبقاش زي القمر كدا ؟ حرامي ، جسم بارد متلج ، منور نور الشمس . قاعد بس مفهم الحضارات اللي هو: الله ! القمر ! نور القمر ! والحبيبه بيسهروا عليه ! يلا يا... ! خليني اقولك ، يا عزيزي ، ان كل مليار سنه بتزداد شده احتراق قالب الشمس ، نتيجه لدا ، بتزداد شده السطوع بتاعها ، الطاقه اللي بتطلع منها بتزيد مقدار 10% ، ودا ، يا عزيزي ، قد يبان نسبه بسيطه ، الا انه خطير جدا ، لان كدا مقدار الحراريه اللي هتوصل كوكبنا هيزيد بشكل مهول ، نتيجه لدا ، هيبدا الغلاف الجوي اللي بيحمي لكوكب بتاعنا يتاكل ، وبعدين ، تبدا درجات الحراريه ترتفع ، فتتبخر المحيطات والمسطحات الماييه ويبدا البخار بتاعها يتحبس تدريجيا في طبقات الهوا المرتفعه ، لما دا يحصل ، هنشوف تاثير ال greenhouse gases ، واللي هيقوم معلي كمان درجه حرارته لكوكب ، لحاجه احنا عمرنا ما شفناها قبل كدا ، فكل والمسطحات الماييه وتتبخر بمعدلات سريعه ، مش هيبقي فيه ميه نستحمي ! ولما الميه تبقي محبوسه في الطبقات العليا من الغلاف الجوي ، درجه حرارته الشمس المرتفعه دي وهتبدا تفكك جزييات الميه لذرات هيدروجين واكسجين ، بحيث بقي ان يبتدوا يخرجوا بره غلاف لكوكب تماما ، وخلال وقت قليل من هذه العمليه هيبقي كوكبنا صحراء جرداء ، وهيخرج تماما من المنطقه القابله للسكن في المجموعه الشمسيه ، ال habitable zone دي انساها يا كوكب الارضي ! ترخيص والحياه هيتسحب منك ! ساعتها ، يا عزيزي ، كوكب المريخ هتبقي حدوده هي المنطقه القابله للسكن . طب الحمد لله ، يا ، ريحت قلبي ! استني ، يا عزيزي ، الكارثه لسه مش هتقف هنا . يا نهار اسود يا ! هو لسه فيه محطات تانيه ؟ ! انا افتكرت ان احنا وصلنا لاخر الخط ! خليني اقولك ، يا عزيزي ، ان للاسف ، انا عارف ، دا خبر حزين يعني ، بس بعد 4 مليار سنه من احتراق لكوكب بتاعنا ، الشمس ، للاسف ، وانا حزين وانا بقول كدا ، هتعيش اخر ايام عمرها ، وهتبدا بتتحول من نجم متوسط الحجم عملاق احمر كبير ، red giant . مع هذا التضخم ، درجه حرارته السطح الخارجي وهتبدا تبقي منخفضه شويه . فاكر ، يا عزيزي ، لما قلتلك ان احتراق الهيدروجين وبينتج عنه طاقه وهيليوم ؟ اهو تقريبا بعد 5 مليار سنه من دلوقتي عشان لو حد حب يراجع كلامي بعد كدا ، الشمس هتكون استنفدت كل الهيدروجين اللي في لقلبها وحولته الهيليوم ، ولان الشمس بتتاثر بالجاذبيه زي كل الاجسام في الكوني ، ضغط بالجاذبيه علي قشرتها الخارجي هيبدا ينتقل لقلبها في الداخل ويضغطه . وعشان تواجه الانهيار اللي حاصل في لقلبها ، وهتبدا تحرق في الهيدروجين اللي علي السطح ، وخلال 10 مليار سنه ، اللي هو هيبقي تقريبا عمر الشمس ، لما تبدا تحرق الهيدروجين بمعدلات سريعه جدا عشان تمنع من انهيار القلب ، تتضخم ، يا عزيزي ، 20 ضعف حجمها الحقيقي ، التضخم دا ، يا عزيزي ، هيخليها تبتلع كل الكوكب اللي في طريقها ، كوكب الارضي ، كوكب المريخ... وهكذا وهكذا . وبعد ما تبلع كل الكوكب في طريقها لغايه المريخ ، بيخلص كل الهيدروجين اللي كانت بتحرقه من لقلبها تماما ، فيبدا حجمها ينخفض من الحجم العملاق دا ولكنها مش بترجع للحجم الطبيعي ابدا ، بالجاذبيه اه بتفضل ضاغطه عليها بشده ، فتبدا بقي مش لاقيه هيدروجين تسحب لهيليوم متراكم ، احتراق الهيليوم وبينتج عنه انفجارات وانبعاثات من اجزاء من جسم الشمس نفسه ، فتبدا ، يا حبيبي ، ترجع تورم ، وتكبر ، تتضخم تاني ، ولكن المرادي ، for the last and final time ، عشان في النهايه ، يا عزيزي ، الشمس بتاعنا ، اللي حضنتنا وحضنت والحياه علي هذا لكوكب تنفجر الانفجار الاكبر ، بيتوصل ، يا عزيزي ، درجه حرارته لقلبها 100 الف كلفن ، بيكون استنفدت كل الهيدروجين وكل الهيليوم ، بتتبقي العنصر التقيله زي الكربون والاكسجين ، اللي احتراقهم في قلب الشمس هيحول الشمس بتاعنا الي قزم ابيض ، هيكون هو المشاهد علي موت الشمس وكانها شاهد قبر ، ودي ، يا عزيزي ، هتكون اخر ايام شمسنا . دي ، يا عزيزي ، كانت قصه نهايه الشمس ، خليني بقي احكيلك علي قصه نهايه المجره ، درب التبانه . فاكر ، يا عزيزي ، التجمع السحابي الحلزوني ، اللي عمك هابل اكتشفه ، قلتلك انه في مجره مختلفه تماما اسمها مجره باندروميدا ؟ اهو المجره دي بتتحرك في الاتجاه الجنوبي الشرقي من مكاننا الحالي في لفضاء ، ولما جينا نحسب وسرعتها ، اكتشفنا ، يا عزيزي ، انها بتتحرك بسرعه 110 كيلومتر في الثاني ، في انهي اتجاه بقي ؟ في انهي اتجاه ؟ في انهي اتجاه يا ؟ اوعي ، يا ، تكون بتتحرك ناحيتنا ! ايوه ، يا عزيزي ، في اتجاه مجرتنا ، في اتجاه درب التبانه . انت مبتسم ليه يا ؟ ! دي كارثه ! خليني اقولك ، يا عزيزي ، من سنه 20 ل 2010 ، الفلكيين ركزوا علي حركات النجوم في مجره باندروميدا ، باستخدام تليسكوب هابل قارنوها بحركه النجوم في مجرات ابعد ، وقدروا يحسبوا نتيجه فالمسافه بيننا وبين باندروميدا ، ومع قياس زوايا حركتها وسرعتها باقرب دقه ممكنه ، لقوا ان فيه فاحتمال ان مجره درب التبانه تصطدم باندروميدا . يا نهار اسود يا ! دي كارثه ! لاحسن تحكلنا المجره ! نجيبلها توكيل منين دي ؟ ! ، اسال الجماعه بتوع هل هناك تامين علي المجرات ، نلحق نامن علي المجره بتاعنا ، اللي هتتخبط دلوقتي ! استني ، استني يا اهوج ! الكلام ، يا عزيزي ، اللي بحكيلك عنه دا لسه قدامه وقت ، قدامه 10 مليار سنه . يا ، هو العمر فيه كام 10 مليار سنه بس ؟ ! خليني ، يا عزيزي ، اقولك ان احنا بنشوف مجره باندروميدا في السما دلوقتي ، ولكن خلال ملايين لسنين ، هنبدا نشوفها اوضح اكتر واكتر ، وكانها عربيه بتجري بسرعه ، عشان تخبط فينا ، خلال من 7 ل 8 مليار سنه هيحصل الصدام الاولي ، وبعديها ، هتمر كل مجره جنب التاني من غير اي تاثير يذكر ، ولكن مع الوقت ، يبداوا يقربوا تاني ، كان ، يا عزيزي ، المجرتين بيرقصوا رقصه فلامنجو في لفضاء . اديهم ، يا عزيزي ، 2 مليار سنه ، هيرجعوا يصطدموا مره تانيه ، عشان يبداوا في عمليه اندماج كامل ، هتندمج والثقوب السودا من مركز كل مجره منهم ، وفي الاخر ، يا عزيزي ، يقوموا عاملينلنا ثقب اسود عملاق ، يبقي مركز واحد ضخم المجره جديده تماما . طب يا ، لو ربنا ادانا طوله العمر كمان كام مليار سنه كدا ، وشفنا اصطدام المجرتين ، مصيرنا احنا بقي ، كوكب ، هيبقي عامل ازاي ؟ يا عزيزي ، انت في ايه ولا في ايه ؟ ! الشمس already حرارتها سخنه ومبهدلاك ، ودا كله هيحصل بعد مليار سنه بس ، بس لو فرضا عرفنا ننجو منه ، عرفنا نسيب كوكب الارضي قبل ما الشمس تبلعه بعد ما تحولت الي عملاق احمر ، ورحنالنا كوكب تاني مثلا في مجموعتنا الشمسيه ، لو عملنا كل دا ، ولا اجدع فيلم لنولان ، فاحتمال ان لكوكب الجديده دا لا يتاثر عمليه الاندماج ، ودا لان المسافات في لفضاء كبيره جدا جدا جدا . مثلا ، فالمسافه بين الارضي واقرب نجم لينا ، نجم غير الشمس طبعا ، فالمسافه حواليه 4 سنين ضوييه ، خليني ، يا عزيزي ، اقربلك مواضع المسافات دي ، عشان شكلك مش مستوعب ، تخيل الشمس دي كوره بينج بونج ، وتخيل النجوم اللي قريب من الارضي دا حبه بسله ، لو حطينا كوره البينج بونج دي في مكان ، وحبه البسله في مكان تاني ، فالمسافه بينهم هتبقي 1100 كيلومتر ، دي مسافه مجهوله بين جسمين الحجم دا ، لدرجه ان اغلب الحسابات بتقولي ان غالبا مش هيحصل اي اصطدام نجمي يذكر ، وفي الغالب ، مجموعتنا الشمسيه هتبقي قاعده في الغلاف الخارجي من المجره الجديده ، من غير ما يحصل فيها اي تغيير يذكر ، بمعني ، يا عزيزي ، انه ، ان شاء الله ، بشويه حظ ، نقدر نعيش اخر ايام الارضي ، اخر ايام الشمس ، واخر ايام المجره ! هنا بقي ، نيجي لاخر ايام الكوني . للاسف ، يا عزيزي ، المصير هيكون واحد ، والموت الحراريه ، دا مصير ، علي معرفتنا طبعا دلوقتي ، الفيزيا بتاعنا دلوقتي ، هو مصير كل عناصر الكوني ، النجوم المجرات وحتي والثقوب السودا ، لان كل عنصر من دول بيعتمد في وجوده علي الطاقه ، سواء الطاقه بتاع الحكه بتاعته ال kinetic energy ، او الطاقه اللي متخزنه جواها ال potential energy . لما ، يا عزيزي ، الكوني بتاعنا يوصل لمحله ال maximum entrop ، تتبدد الطاقه دي كلها في لفضاء ، وتبدا تتوزع بشكل منتظم ، بعد ما يوصل الكوني لاقصي مراحل توسعه ، كله هيموت بالتتابع بالتدريج ، احتراق الشمس وموتها هيحصل خلال فتره موت النجوم ، اللي وهتبدا ، ان شاء الله ، يعني كدا بعد 100 مليون سنه من دلوقتي ، وتبدا بموت لاقزام الحمراء ، ودا ، يا عزيزي ، اللون الغالب علي النجوم في الكوني ، اغلب نجومنا في الكوني لاقزام حمراء . في البدايه ، هيخلص وقودها ، زي ما حكيتلك مع الشمس ، نتيجه ضغط بالجاذبيه ، هتتحول الي لاقزام سوداء شديده الكثافه ، ودي عمليه هتستمر تقريبا تريليون سنه . هنلاحظ ، يا عزيزي ، النجوم وهي بتختفي من سماء كوكبنا واحد ورا التاني ، هتتحول السما لفضاء مظلم ، مهما حاولنا نبص بالتليسكوبات من اي مكان علي لكوكب ، مش هنقدر نشوف حاجه ، حتي الاشعه اللي بتوصلنا من ابعد اماكن في الكوني ، زي اشعه الانفجار العظيم ، مش هنقدر لا نشوفها ولا نرصدها ، ومع الوقت ، مش هنعرف نحدد عمر الكوني ، ولا عمرنا هنعرف ايه اللي حصل من البدايه . بتمر ، يا عزيزي ، الايام ، وبعد 10 تريليون سنه ، او كوادريليون سنه ، وهتبدا المجرات تتفكك ، وتبدا الكوكب تفقد ارتباطها بمداراتها ، وتبدا بتتحرك حركات عشوايي في لفضاء المظلمه ، عشان يبدا عصر موت المجرات . وعلي حسب كلام عالم الفيزيا النظريه فريمان دايسون ، فبعد كوانتليون سنه ، هتتناثر من 90 ل 99% من كواكب المجرات في لفضاء ، خلاص ، ما عادش الكوكب عندها مدارات ، او مجموعه تنتمي ليها ، كل واحد لوحده . الاجسام اللي كتلتها صغيره وهتبدا هتتناثر بشكل عشوايي في الفراغ ، اما الاجسام التقيله واللي كتلتها كبيره وهتبدا تنجذب لمراكز المجرات ، فاللي يحصل ، ان والثقوب السودا تبدا تبلعه اكتر واكتر ، الثقوب دي حجمها يكتر اكتر واكتر . بعد كدا ، يا عزيزي ، بتبدا تحصل حاجات عجيبه جدا ، مع انتهاء فتره موت النجوم المجرات ، العنصر الاساسيه اللي بتتبقي في الكوني هي للبروتونات والثقوب السودا وبقايا النجوم بعد ما تحولت الي لاقزام سوداء . البروتون ، يا عزيزي ، هو العنصر المركزي في ذره اي جسم ، وهو اللي بيديله وزن ، ولما بيتحول البروتون ، بينتجلنا حاجتين ، جسيم البوزيترون ، فوتونات اشعه جاما . لوقت قريب ، كان نموذج معروف في الفيزيا باسم ال standard model او النظريه اللي بتوصف طبيعه الجسيمات اللي تحت ذريه ، particle physics ، النظريه كانت بتمنع تحلل البروتون في الظروف العاديه ، انت يا بروتون ، قاعدين في ظروف عاديه ، اوعي هتتحلل ! ولكن ، للاسف ، بعد موت المجرات ، بييجي الدور علي للبروتونات ! بس الافتراض دا برضه يقولنا ان عشان كل للبروتونات في الكوني هتتحلل ، فاحنا محتاجين ، وركز معايا كدا ، من 10 اس 34 سنه ل 10 اس 40 سنه ، يعني من 10 ديشيليون سنه الي 10 دوتشيليون سنه ، طبعا ، انت مش فاهم دول كام ، ولا انا ، ولا حد ! خلال ، يا عزيزي ، هذا الوقت ، هيتحلل كل شيء ، كل حاجه هتتحلل ، احنا وصلنا للبروتونات ، الكوكب النجوم اللي تحولت لاقزام سودا ، كل حاجه ، حتي ، يا عزيزي ، الغبار الذري هيتحلل هو كمان . لو فاكر ، يا عزيزي ، ان دي النهايه ، احب اقولك لسه ، فمع تحلل للبروتونات ، هييجي الدور علي مين ؟ اللي عمال يبلع ويكبر ، واسمر اللون ، كحيل العين ، والثقوب السودا . حتي والثقوب السودا بتبدا تفقد كتلتها وتتبخر مع الزمن ، ودي ظاهره معروف باسم ال hawking radiation . والثقوب السودا بتبدا تفقد طاقه علي هييه اشعاعات خافته جدا من منطقه الحدث ، ال event horizon ، مع الوقت ، والثقوب دي بتبدا تتقلص ، تتقلص ، تتقلص ، تتقلص ، تتقلص ، تتقلص ، لحد ما تصغر ، ثم وتتبخر تماما . دا ، يا عزيزي ، هياخد وقت مثلا بالنسبه للثقوب السودا صغيره الحجم اللي مثلا ، بحجم كوكب الارضي مثلا ، هياخد 10 اس 67 سنه ، اما اكبر بقي والثقوب السودا والثقوب اللي هي مرطرطه دي ، اللي موجود في نص المجره ، واللي عماله تبلع ، هتحتاج ، يا عزيزي ، 10 اس 106 سنه ، وعشان اتاكد ، 10 اس 107 ، بمعني ، يا عزيزي ، مليون جوجل سنه . وبعد موت اخر ثقب اسود ، مش هيبقي حاجات كتير في الكوني ، حتي ، يا عزيزي ، لماده المظلمه هتتحلل ، او والثقوب السودا هتكون بلعتها already ، كل اللي هيبقي هو فضاء متسع ، متوزعه فيه الطاقه بالتساوي ، the second law of thermodynamics . درجه حرارته منخفضه تتقارب مع الصفر المطلق ، الكوني ، يا عزيزي ، خلاص بيموت ، ما عادش فيه ماده ، بيودع ، كل حاجه فيه مظلمه وبارده ، ما فيش ذبذبات ولا فيه حركه ، ولا فيه تحول للطاقه ، كل شيء بيختفي . اللي بيتبقي شويه فوتونات علي الكترونات عشوايي ، بتسبح في فضاء لانهايي . في النهايه ، يا عزيزي ، اللي قلناه في حلقتنا مبني علي معرفتنا في الفيزيا حتي الان ، اللي نقدر نقوله ان الكوني مش زي ما تخيله وارسطو ، العلم اللي معانا دلوقتي ، فهو ليس شيء ازلي قبلنا ، ولا ابدي بعدنا ، وانما الكوني مخلوق شبهنا ، كانه كاين حي ، طفل مجازيا ، بيتولد ويكبر ويمر بفتره مراهقه وحياه ، وفي النهايه ، مجازيا ، بيعجز بيموت ، زينا بالظبط . احنا ، يا عزيزي ، البشر ، كل خليه في جسمنا بتتكون من عناصر في الكوني ، عناصر نشات في بدايه ، زي الهيدروجين الهيليوم ، او اتكونت في فتره بعد كدا ، زي الكربون والاكسجين والحديد ، احنا ، يا عزيزي ، شاهد حي علي وجود الكوني دا ، وعلمنا قادر يتخيل بدايه وقادر يتخيل نهايه ، واللي بنختبر فيها موت كوني شبه قريب من موتنا الانساني ، بس كدا ، يا عزيزي . زي ما الكوني بينتهي ، الحلقات كمان بتنتهي ، اخيرا ، وليس اخرا ، بفكرك ان انت تشوف الحلقات اللي فاتت ، تشوف الحلقات الجايه ، تنزل تبص علي المصدر ، لو احنا علي اليوتيوب ، نشترك علي القناه . يا ريت اي انسان بيشوف هذه الحلقه من سنه 10 اس 67 او 10 اس 106 يقولنا هل التنبوات صح ولا غلط . ، مش هنبقي موجودين ! اتكلمت عن نفسك ، انا فكره ، الفكره لا تموت . الدراسات الفيزياييه لسه ما بتدرسش افكار ، الحمد لله ، انا في امان لحد دلوقتي .