منذ زمن بعيد ، في ارض ليست ببعيده... كان هناك طفل مصري سمين ، يحلم بان يكون اول ساموراي مصري في العالم . كبر الطفل ، وسافر لاليابان ، رفضه كل معلمي فالساموراي والساموزين والسامو عليكم ! السلام عليكم تاجج الغضب بداخل الطفل... اقسم بان ينتقم من كل من حرمه من حلم الساموراي... خلع رداءه ، وابتدا بداء جديدا... وحينها ، قرر... انه لن ياكل العسل مره اخري... بل ربما... ربما... يدس فيه شييا . اعزايي المشاهدين ، السلام عليكم ورحمه الله وبركاته ، اهلا بكم في حلقه جديده ، من برنامج الدحيح ! عزيزي المشاهد الجميله ، خليني اخدك مش لمكان واحد ، ولكن ل 4 اماكن ، 4 قصور في لاليابان تعود الي عايلات ساموراي كبيره ، بنروحها في نفس اليوم ، 4 فبراير 1703 . بنشوف ، يا عزيزي ، في كل قصر نفس المشاهد ، مجموعه محاربين واقفين منتظرين حكم الاعدام ، عددهم ، يا عزيزي ، يوصل ل 46 محارب . المتوقع ، يا عزيزي ، من حد بيحصله هذا الحكم ان هو يبقي خايف ، مرعوب ، ندمان ، ولكن الغرب هنا ان احنا ما بنشوف دا خالص ، ما فيش لا خوف ، وما فيش ندم ، ولكن فيه حاجه اغرب ، وهي الراحه ، راحه حد كان مستني هذه اللحظه ، بل كان بيخططلها . الغرب ان القصور اتجهزت ، عشان تستقبل هذا الحدث ، كانها ، يا عزيزي ، بتكرم لابطال ، مش مدانين . الاعدام هنا لم يكن بسياف او عشماوي ، وانما بايد المحاربين نفسهم ، ليه ؟ لان هما نالوا امتياز بالموت باكتر طريقه شريفه ممكنه ، طريقه فيها هدوء شديد ، وبدون تردد او اي طلب للعفو ، كل واحد فيهم بيمسك سيفه وبيغرزه في بطنه ، عشان يصرخ ويقول للعالم ان شرفي اهم من حياتي . يمكن عشان كدا مشهد موت الرجاله دول هيخلد للابد ، في الحواديت وفي المسرح وفي السينما ، مشهد ، يا عزيزي ، لو جيت تاملته ، ممكن تعتبره جنوني ، ولكن الوحيدين اللي هيشوفوه مشهد بطولي هما فالساموراي ، لان طريقه بالموت اللي بالشكل دا ، اللي هي ليها مسمي seppuku ، او ال harakiri ، دا ، يا عزيزي ، كان اهم طقس للساموراي ، ال finale ، الكلايمكسايه ، ال finale العظيم لرحلته ومسيرته ، the end . انا ، يا عزيزي ، بعملك هذه المقدمه ، عشان نفهم النهارده ما هو فالساموراي ، وما هو تاريخه ، وما هي رحله تطور هذه العقيده . عشان نفهم الحكايه من اولها ، لازم نرجع لاصل الكلمه ، كلمه ساموراي في اللغه الياباني معاها الذي يخدم ، ودا كان الدور الاساس في البدايه ، خدمه الامبراطور او الساده للاقطاعيين ، ودول المفروض اسمهم daimy ، ودول وكانوا اصحاب الارض والنفوذ ، الاسياد دول وكانوا محتاجين موظفين ، عشان قدروا يلموا الضرايب من الفلاحين ، ولان ، يا عزيزي ، زي ما انت عارف كدا ، ما حدش في الدنيا بيحب يدفع ضرايب ، فالموظفين دول بداوا يشيلوا سلاح ، بداوا يتمرنوا علي فنون قتاليه بسيطه ، عشان لو والناس عصلجت او زمزقت ، نخليهم يدفعوا بالعافيه ! مع الوقت ، يا عزيزي ، لفلوس كترت ، والاطماع زادت ، والموظفين المسلحين دول بداوا يحولوا الي حراس شخصيين للاقطاعيين ، اللي هما مين ؟ ال daimy ، اللي اتكلمت عنهم ، ومهمتهم اتطورت ، من مجرد جمع الضرايب الي حمايته ممتلكات الساده وحفظ النظام وفرض هيبه الدوله ، وبدا ، يا عزيزي ، نفوذهم يزيد يوم بعد يوم ، احترام والناس ليهم بيتحول الي خوف ورعب ، لان فالساموراي وقتها وكانوا هما القانون والجلاد . ومع مرور الزمن ، فالساموراي نفسهم بداوا يمتلكوا اراضي وثروات ، ولكن مع كل دا ، برضه فضلوا قدام اصحاب الثروات والنبلاء والطبقه الارستقراطيه طبقه ادني ، انتم لسه مش زينا ! كان كتير منهم بيشوفوا فالساموراي دول مجرد خدم . هنا ، فالساموراي عشان يحسن وضعه ويغير هذه النظر ، هيتبني طريقتين ، يتجوز مثلا من بنات العايلات النبيله ، وبعد كدا ، يورث لولاده مهنه الحرب ، الطفل منهم يتولد ، يلاقي والسيف جنبه قبل ما يتعلم المشي ، وهدف حياته مرسومله من وهو في اللفه ، هيكون ، يا عزيزي ، خليفه ابوه في حمايته السيد والقتال باسمه . ثانيه واحده يا ! فالساموراي بكل امجاده وبطولاته ، طلعوا في الاخير محصلين ضرايب ؟ ! زي ما قلتلك ، يا عزيزي ، دا كان في الاول . في سنه 1185 ، هتحصل ، يا عزيزي ، نقطه تحول ، نقطه هتقلب موازين القوي 180 درجه . سنه 1185 كانت بدايه حروب دمويه طويله ، الحرب دي ، يا عزيزي ، كانت بتحصل بين العايلات الاقطاعي الكبير في لاليابان ، كل عيله شايفه ان ليها الحق في السيطره علي لاليابان ، ووسط كل هذا الدمار وكل هذه الحرب ، طلع قايد عسكريه فذ ، ميناموتو نو يوريتومو ، الراجل دا قدر بعد معارك طاحنه انه ينتصر علي كل منافسينه ، وبيجبر الامبراطور انه يعترف بيه كحاكم فعلي للبلاد ، ويديله لقب جديد ، ايه هو هذا اللقب ؟ لقب ال shgun ، دا ، يا عزيزي ، منصب زي والقايد العالم للجيش . من اللحظه دي ، اتولد اول حكم عسكريه مركزي في تاريخه لاليابان ، المعروف باسم شوجونيه كاماكورا . الامبراطور ، يا عزيزي ، فضل موجود في قصره كرمز ديني مقدس ، ولكن السلطه الحقيقي بقت في ايد الشوجن فالساموراي بتوعه ، وقتها ، سلطه فالساموراي وصلت للسما ، بقوا هما والطبقه الحاكمه والمسيطره ، لدرجه ، يا عزيزي ، ان كان هناك قوانين بتسمح للساموراي انه يقتل اي حد من الطبقات الادني ، لو اعتبر انه اهان شرفه . ولكن ، يا عزيزي ، الوضع ما بيستمرش كدا ، اليابانيين هيتفاجيوا باختبار مخيف ، خطر وجودي مرعب ، مين ؟ مين ؟ المغول . سنه 1274 ، لاليابان بتتفاجي بهجوم المغول عليها ، دا ، يا عزيزي ، هيخلي اليابانيين ياخدوا قلم كدا ، فيصحوا ويفوقوا ، ويدركوا ان هناك فرق كبير جدا جدا بين القوه بتاعتهم وبين قوه المغول ، فالساموراي وقتها ، يا عزيزي ، وكانوا لسه وعايشين في جو الفرسان بتاعه ، الواحد منهم كان يخرج قدام الجيوش ، يصرخ باسمه واسم عشيرته ، ويقوم طالب مبارزه فرديه شريفه . المفاجاه ، يا عزيزي ، كانت ان هما لما جم يواجهوا جيش المغول ، فوجيوا ان دا جيش نظامي ، جيش احترافي ، دي كانت اكبر قوه عسكريه وقتها ، بيهاجموا بسهام مسمومه ، بيهاجموا بقنابل بارود ، وكانوا بيعملوا اصوات انفجارات بترعب خيول فالساموراي . وبالرغم ، يا عزيزي ، من هذا الفرق بين القوي ، الا ان فالساموراي ما انسحبوش ، وقفوا بشجاعه جباره امام قوه كاسحه ، وبالرغم من التوقعات بالهزيمه والانسحاق ، الا انه بيحصله تويست تاريخ بيعكس مسار الاحداث ، بتقوم ، يا عزيزي ، جايه عاصفه شديده تدمر جيوش المغول ، وفجاه ، بالهزيمه بتتقلب لنصر . اليابانيين ، يا عزيزي ، اعتبروا العاصفه حمايته من الالهه ، وسموها الرياح المقدسه ، او ال kamikaze . فالساموراي ، يا عزيزي ، بيطلعوا من هذه المعركه مستفيدين من درس مهم اوي ، الشجاعه الفرديه حلوه ، ما فيش كلام ، بس احنا في عصر ال teamwork وال group presentation ، من هذه اللحظه ، من لحظه هجوم المغول ، كدا بينتهي والقتال الاستعراضي لمقاتلي فالساموراي ، وابتدوا يتعلموا يحاربوا في تشكيلات ، بداوا يطوروا وسيوفهم واسلحتهم ، وابتدا يبنوا تحصينات واسوار حجريه كبيره ، زي سور خليج . ولما المغول بيرجعوا تاني سنه 1281 ، اليابانيين والساموري وكانوا مستعدين وقتها ، قدروا ، يا عزيزي ، يحبسوهم في البحر عند السور دا ، واللي بيحصله ، يا عزيزي ، مره تانيه ، الطبيعه بتتدخل ، بتيجي عاصفه كبيره تدمر اسطول المغول . الهجومين دول ، يا عزيزي ، يعملوا تحول مهم جدا ، خلوا فالساموراي يبصوا نفسهم كحماه للامه ، مش مجرد محاربين ، كمان ، قدروا جدا فكره الشرف الولاء ، اللي منعتهم ان هما يهربوا او يخونوا ، ومن هنا ، فالساموراي اتحولت الي هويه جواهم ، والشعب بقي يشوفهم بيها . بس ، يا عزيزي ، صعب احكيلك عن هويه محاربين عظام ومقاتلين اشداء صدوا المغول ، من غير ما اشرح اهم حاجه ، المقاتلين دول يحاربوا ازاي . فالساموراي مرتبط دايما في خيالنا بالسيوف الطويل المقوس اللي بيلمع ، المفاجاه ، يا عزيزي ، ان والسيف لم يكن والسلاح رقم 1 في المعارك الحقيقي ، فالساموراي في الاساس وكانوا فرسان رماه ، يعني ، يحاربوا وهما راكبين الخيال ، والسلاح الرييسي كان المقوس والسهم ، وكانوا يتمرنوا سنين طويله ، عشان بيبقوا حريفه ضرب بالسهم . مش بس كدا ، لا ، دا وهو بيتحرك بسرعه علي ضهر الحصان . وبعد المقوس والسهم ، بقي بييجي الرمح كسلاح اساسي في الاشتباك ، والسيف ، في حقيقه الامر ، كان اخر سلاح بيلجاله فالساموراي ، استخدم والسيف بتاعي ، لما بقي الاسم تخلص او لما ابقي قريب اوي من العدو ، ساعتها ، استخدم والسيف . بس دا ، يا عزيزي ، ما يمنعش ان والسيف كان له مكانه مقدسه وعندهم ، لدرجه ان هما وكانوا بيعتبروه روح فالساموراي . فالساموراي كان هو الشخص الوحيد في لاليابان اللي كان مسموحله ان هو يشيل سيفين في وسطه ويمشي بيهم في الشارع ، دا حق . فيه سيف منهم طويل ، بيبقي اسمه سيف الكاتانا ، والسيوف دا actually ظهر ، بسبب حرب المغول ، لما فالساموراي ادركوا ان هما محتاجين يطوروا وسيوفهم ، ادركوا ان هما محتاجين ويعملوا سيف قوي متين يقدر يسد مع الاعداء ، ويساعدهم في المعارك والساحات المفتوحه ، دا ، يا عزيزي ، كان سيف . والسيف التفاني كان سيف صغير شويه ، اسمه واكيزاشي ، دا ، يا عزيزي ، بيبقي رفيق فالساموراي في الاماكن الضيقه ، الاماكن اللي زي البيوت او الممرات ، او مثلا ، يستعمل هذا والسيف ، عشان يقطع بيه راس عدوه ، ياخد الراس ك souvenir ، دليل علي انتصاره . وجود بالسيفين دول علي وسط فالساموراي كان ، زي ما تقول كدا ، بطاقته الشخصيه ، انا ، يا جماعه ، ساموراي . دي رتبتي العسكريه . دا اللي كان بيخلي والناس توسعله الطريق وهي باصه في الارض . actually كل حته في لبس فالساموراي مصممه عشان تعكس قوته ، وتحوله في عين الاعداء الي كابوس متحرك ، خوذه معدنيه تقيله ، متزينه باشكال مرعبه وشعارات ، بتخلي شكل فالساموراي كانه شيطان طالع من جهنم ، دا غير انه بيبقي لابس قناع حديدي ، قناع بيوري ملامح غاضبه وانياب مبارزه ، يا امي ! يا امي ! امي ! بالسيفين مش مرعبين ، لكن هذا الوجه الكرتوني هو اللي خلاص ! دا ، يا عزيزي ، كان والسيوف . خلينا نخش علي الدروع ، هنلاقي الدروع معموله من شرايح معدنيه مربوطه بخيوط حرير ، دا كان بيخليها خفيفه ومرنه ، عشان المحارب يبقي بيتحرك براحتهم ، free ، دا عكس الدروع التقيله ، اللي كانت منتشره في الثقافات التاني ، واللي كانت بتحمي الجسم علي حساب المرونه والسرعه . لو بصيت علي شعر فالساموراي كمان ، هتلاقي انه كان له دور في منظومه والقتال ، وكانوا بيحلقوا ، يا عزيزي ، الجزء القداماني في الراس ، ويسيبوا باقي الشعر مربوطه ، دي قصه شعر اسمها ال chonmage ، بتخلي الشعر يثبت الخوذه مكانه . لو فاكر ، يا عزيزي ، ان المغول وكانوا خلاص هما القوه العسكريه اللي هددت لاليابان ، والحمد لله ، خلصنا وانجزنا ، فاحب اقولك ان دي كانت البدايه ! النصر العظيم علي المغول كان بدايه نهايه الحكم المركزي ، او شوجونيه كاماكورا ، حروب المغول كانت نصر بلا غنايم ، الخزنه فضيت ، فالساموراي اللي يحاربوا وكسبوا ، وكانوا مستنيين بقي شويه غنايم ، شويه اراضي ، رزق ، ولكن الشوجن ما كانش وعندهم حاجه يدوهالهم ، الغضب زاد ، ودخلت لاليابان في حاله من الانقلابات ، نفق مظلم من الصراعات الاهليه وعدم الاستقرار . بيفضل ، يا عزيزي ، الوضع مستمر كدا ، لحد ما بنوصل لاخر القرن ال 15 ، لما بيحصله الانفجار الكبير ، عصر السينجوكو جيداي ، او عصر الممالك المتحاربه ، صحيح ، يا عزيزي ، ان الفتره دي كانت دمويه ووحشيه جدا ، ولكنه كانت العصر الذهبي للساموراي ، حروب بقي في كل حته ، غنايم ، ملاحم فتحت الباب لابطال وقاده عظام ، في العصر دا ، يا عزيزي ، ظهرت شخصيات اسطوريه ، اسطوريه بشكل يخليك ما تعرفش ما هو الحقيقي وما هو الخيال الشعبي . عندك مثلا واحد اسمه داتي ماساموني ، اللقب بالتنين الاعور ، ماساموني ، بسبب الجدري ، فقد عينه اليمين وهو طفل ، بس الاعاقه دي ما ضعفتهوش ، لا ، دي زودته اصرار ، اصبح ، يا عزيزي ، قايد مرعب ، سهل ان انت تميزه في اي معركه ، لما هتلاقي حد عنده خوذه عليها هلال ضخم . ماساموني كان سابق عصره منفتح علي العالم ، في وقت لاليابان كانت قافله علي نفسها تماما ، كان منفتح ، يا عزيزي ، لدرجه ان هو بعت بعثه ديبلوماسيه وسفينه لروما واسبانيا والمكسيك ، كان بيحاول يعمل علاقات تجاريه وسياسيه . ، الراجل دا داهيه ! عندك كمان ، ميناموتو موساشي ، دا بيعتبر اعظم سياف في تاريخه لاليابان ، دا بدا المسيره بتاعتهم من وهو طفل عنده 13 سنه ، من احدي القصص ، يا عزيزي ، اللي بتروي عنه انه قتل ساموراي ضخم باستخدام سيف من خشب ، وهو عنده كام ؟ 13 سنه . وعلي مدار حياته ، خاض اكتر من 60 مبارزه حياه او موت ، وما خسرش ولا واحده . دا ، يا عزيزي ، الراجل اللي اخترع اسلوب والقتال بالسيفين في نفس الوقت ، وفي اخر حياته ، اعتزل والناس خالص ، وكتب كتابه الشهيره الحلقات الخمس ، الكتاب دا ، يا عزيزي ، لسه بيتقري لحد النهارده كمرجع في التفكير الاستراتيجي واتخاذ القرارات . ومش بس ، يا عزيزي ، الموضوع كان عند الرجاله بس ، كان هناك محاربات اسمهم الاونا بوجيشا ، ودا لقب للستات اللي يتمرنوا علي والقتال وبيحموا بيوتهم وعشايرهم بالسيوف ، وكانوا بيستخدموا حاجه كمان اسمها الناجيناتا ، دا ، يا عزيزي ، بيبقي رمح طويل بشفره منحنيه ، دا بيسهل عليهم يوقعوا الفرسان من علي الخيال ، ويقوموا قاطعين رجليهم . ومن اشهر الاونا بوجيشا واحده اسمها توموي جوزين ، المورخين وكانوا بيوصفوها انها وجميله كالقمر ، وقويه كالف رجل ، بسم الله ، ما شاء الله ، يا عزيزي ، كانت سفاحه ! كانت تخش وسط الجيوش وتقطع رووس ! مهارات فالساموراي القتاليه وابطالها السينما الافلام هتبروزهم ، وهتبروز معاها فكره ان فالساموراي ما بيحبوش الاسلحه الناريه ، وان هما وكانوا بيعتبروا الاسلحه الناريه سلاح الجبناء ، لانها ما تخليش فيه ومواجهه ، ما تخليش فيه بشجاعه ، يا سلام ! انا اضرب من بعيد كداهو ، تك ؟ ! كدا ، بيتساوي الشجاعه مع الجبان ! ولكن ، يا عزيزي ، دا كان misconception ، دا لم يكن صحيح ، فالساموراي كان محارب ذكي ، مش متحجر . سنه 1543 ، لما والتجار البرتغاليين وصلوا لاليابان ، كان معاهم بنادق بدايه اسمها الاركيبوز ، وقتها ، يا عزيزي ، اليابانيين انبهروا بيها ، الحرفيين اليابانيين ، بسم الله ، ما شاء الله ، قدروا بسرعه ان هما يقلدوها ، ويعملوا النسخه بتاعتهم ، التانيجاشيما . فالساموراي ، يا عزيزي ، مش بس استخدموا والبنادق دي ، دول كمان يطوروا بيها تكتيكات حرب كامله ، زي ان هما مثلا وقفوا الجنود صفوف ، ويضربوا النار بالتبادل ، بحيث ان هما قدروا ويعملوا سيل رصاص مستمر علي العدو . اللي عايز اقوله يعني ان فالساموراي كان مرحب باي سلاح موجود ، فالساموراي مش اهطل ! اودا نوبوناجا الموحد الاول لاليابان كان من اوايل والناس اللي فهموا اللعبه دي ، وفي احدي المعارك ، معركه ناجاشينو ، سنه 1575 ، استخدم ، يا عزيزي ، حوالي 30 بندقيه ، عشان يهزم الجيوش اللي قصاده ، جيش تاكيدا ، اللي كان مكون من 15 الف فارس . المعركه دي ، يا عزيزي ، كانت لحظه فارقه ، لان فيها كان وبينتهي عصر والسيف الرمح ، شكرا ! ومن هنا ، بيبدا عصر البارود ، ما تخليش الاوروبيين يضحكوا عليك ويقولولك: اليابانيين وكانوا رافضين الفكره ! انا عايز اقولك ان والبنادق انتشرت ، لدرجه ان نويل بيرين في كتابه giving up the gun قال ان علي اواخر القرن ال 16 لاليابان كان فيها بنادق اكتر من اي دوله اوروبيه . مش بس كدا ، اليابانيين كمان يعملوا مدافع يدويه كبيره اسمها الاوزوتو ، ودا ، يا عزيزي ، بيثبتلك ان فالساموراي كان اه محارب شجاع ، ولكنه ايضا كان محارب عملي وبراجماتي ، شايف ان الشرف الحقيقي انك تهزم العدو وتنتصر لسيدك ، سواء بقي النصر دا جه بضربه سيف ، او بطلقه رصاص . بمناسبه الشرف ، يا عزيزي ، كتير من دول العالم كان وعندهم حاجات زي فالساموراي كدا ، ناس متمرنه كويس ، ماهره ، محترفه في والقتال ، ولكن ما يميز فالساموراي هو الكود الاخلاقي ، الشرف . خليني ، يا عزيزي ، احكيلك عن اتنين من اشهر قاده فالساموراي ، والقايد تاكيدا شينجين ، والقايد اوسوجي كينشين ، الله يا علي الياباني بتاعك بجد ! انا حاسس ان انا قاعد قدام ! والله يا ، بجد ، ايه البراعه في الياباني دي بجد ؟ ! ربنا يخليك ، يا عزيزي ، هاكوري ناكاموتو ! رايع ! خد يا لقب ال حالا ! القايدين ، يا عزيزي ، اللي بتكلم عنهم دول فضلوا يحاربوا بعض لسنين طويله ، وما حدش قدر يهزم التفاني ، وبالرغم من الحرب والدم اللي بينهم ، الا ان كان هناك احترام كبير متبادل ، ولما المقاطعه بتاعته تاكيدا حصل فيها نقص حاد في المسلح ، ودا ، بالمناسبه ، كان سلعه استراتيجيه لحفظ الاكل ، وقتها ، والقايد التفاني كينشين رفض انه يستغل الموقف لصالحه ، وبعت لعدوه شوالات ملح ، وقاله... دا حتي لما تاكيدا مات ، كينشين رثاه وقال... دي ، يا عزيزي ، كانت اخلاق الفرسان اللي بتميز فالساموراي ، واللي كانت جزء من منظومه اخلاقيه لا غني عنها ، انا اينعم بنحارب ، انا اينعم ممكن اقتل ، ولكن بلتزم بالمعايير والاخلاقيات . قوه فالساموراي الغاشمه وجراته دي كانت محتاج لجام يمسكها ، والا وكانوا يتحولوا بعد كدا لقطاع طرق او بلطجيه ! وعشان يضمنوا ولاء ومقاتلين بهذه الكفاءه ، ظهر ، يا عزيزي ، كود اخلاق صارم ومعقد ، الكود دا اسمه bushid ، دي كلمه ، يا عزيزي ، معاها طريق المحارب . الكود دا ، يا عزيزي ، لم يكن مجرد قواعد او قانون عسكريه ، لا ، دا كان اسلوب حياه استفاد من معظم الفلسفات الشرقيه ، خد شويه مثلا من البوذيه ، اللي بتدعو للهدوء والتحكم بالنفس ومواجهه حاجه زي بالموت بشجاعه . وخد شويه من الشنتويه ، الشنتويه اللي بتقدس الولاء للارض الامبراطور . حط علي دا شويه مبادي كونفيوشيوسيه ، بتقدس احترام الكبير وطاعه السيد ، كل هذه القديم شكلت شخصيه فالساموراي ، فبقي عندنا شخص بيتحلي بصفات زي الشجاعه الشرف والنبل الولاء ، وجنبها ، هناك عداله ورحمه في التعامل ، فالساموراي ما كانش مطلوب منه بس يكون جزار في المعركه ، كان لازم كمان يكون انسان راقي ومثقف ، عشان كدا ، يا عزيزي ، كان بيتم تدريبهم علي فنون تانيه خالص غير الحرب ، زي مثلا ، الخط والرسم ونظم الشعر ، المحارب المثالي يجب ان يكون عنده توازن ، يكون قوي وعنيف ، زي العاصفه ، وقت الحرب ، وفي نفس الوقت ، مسالم ومرهف الحس . وكانوا مومنين ، يا عزيزي ، ان والسيف والريشه وجهين العمله واحده ، العقل القوي هو اللي بيتحرك والسيف القوي ، ودا خلي طبقه فالساموراي مش بس طبقه عسكريه ، دي كمان كانت والطبقه المثقفه ، اللي قادت لاليابان اداريا وثقافيا لقرون قدام . وعشان كدا ، الرمز المفضل للساموراي كان زهره الكرز ، زهره رقيقه وجميله ، بس عمرها قصير ، بتفتح ايام قليله ، وبعد كدا ، بتقع وتموت وهي في عز جمالها . ودي كانت فلسفه حياه فالساموراي بالظبط ، عيش اللحظه ، اخدم سيدك بكل قوتك ، وموت وانت في قمه مجدك وشبابك . مش محتاج ، يا عزيزي ، اقولك علي اد ايه الشرف مهم بالنسبه للساموراي ، فالساموراي لو خسر في حرب ، او خذل سيده ، او اتاسر ، الحل الوحيد عشان يستعيد كرامته ويغسل عاره كان الانتحار . طقس seppuku ، اللي بدانا بيه الحلقه ، عمليه بشعه ومولمه فوق الوصف ، فالساموراي بيلبس كيمونو ابيض ، ويقعد في هدوء وسكينه ، ويقوم كاتب قصيده وداع اخيره ، وبعد كدا ، يقوم مطلع سيفه الصغير ، الواكيزاشي ، ويقوم غارزه في جنبه الشمال ، ويقوم ، يا عزيزي ، قاطع بطنه بالعرض لحد اليمين ! اليابانيين ، يا عزيزي ، وكانوا بيعتقدوا ان الروح والعواطف بتسكن في البطن ، هنا ، وغالبا ، بيبقي واقف وراه صديق او مساعد ، بيقوم بعدها قاطع راسه بضربه سيف سريعه ، عشان بمجرد ما يخلص الطقس ، ينهي عذاب هذا المحارب . ال seppuku ، يا عزيزي ، كانت قمه الشجاعه في نظرهم ، نهايه مشرفه لاي محارب . المفارقه ، اشهر تنفيذ لهذا الطقس هيقترن باقل فيه محظوظه من فالساموراي ، الرونين . خليني اقولك ، يا عزيزي ، ان مش كل فالساموراي كانت حياته وردي وعايشين في قصور ، لو الحرب خلصت ، او السيد الاقطاعي مات او خسر ارضه ، فالساموراي اللي وكانوا بيخدموه فجاه ، يا عزيزي ، بيلاقوا نفسهم في الشارع ، لا دخل ولا هدف ولا سيد ، هنا ، يا عزيزي ، وكانوا بيسموهم رونين ، كلمه معاها رجل الوجه ، تشبيه بليغ الواحد تايه بالظبط زي موجه البحر . خليني اقولك ، يا عزيزي ، ان انت لو بقيت رونين ، انت في موقف لا تحسد عليه ، لان المجتمع الياباني اساسه الولاء ، فالساموراي اللي ما لهوش سيد ، ما عندهوش حد يبقي عنده ولاء ليه ، كانه كلب في الشارع ! ولكن في نفس الوقت ، الرونين دول كان وعندهم كبرياء يمنعهم يشتغلوا فلاحين او تجار ، فكتير منهم ، يا عزيزي ، actually وكانوا بيضطروا ان هما يبيعوا دروعهم وسيوفهم ، عشان ياكلوا ، واحيانا ، كان فيه منهم اللي بيتحول الي قطاع طرق او مرتزقه ، ما انت عندك talent بقي وعندك اسلحه ، استغلهم ! اكسب بيهم ! ومن اشهر قصص الرونين ، اللي هتربطهم بال seppuku هي قصه ال 47 رونين ، اللي حكيتلك عنهم في الاول . ثانيه واحده يا ، ما تضحكش عليا ! انت قلتلي وكانوا 46 راجل ، ايه اللي جاب ال 47 ؟ ! عشان تفهم ، يا عزيزي ، خليني احكيلك القصه من الاول ، واللي بتعتبر واحده من اعظم قصص الولاء في تاريخه لاليابان . اقطاعي اسمه اسانو في قصر الشوجن اتخانق مع مسيول كبير اسمه كيرا ، ليه ؟ لانه قدمله هديه ، الراجل التفاني قعد يتريق علي الهديه بتاعتهم ، ايه الهديه اللي انت جايبها دي ؟ ! اي كلام دا ! وقتها ، يا عزيزي ، اسانو اتنرفز جدا ، فقد اعصابه ، وعمل حاجه شديده الحرمانيه . - عمل ايه يا ؟ ! - رفع سيفه وهجم علي كيرا وجرحه ، وكل دا بيحصله جوا القلعه . القانون وقتها ، يا عزيزي ، كان صارم وما فيهوش تفاهم ، كان بيقول ان اللي عمله دا ضد كل التقاليد . هنا ، الشوجن بيومره ان هو يعمل seppuku وينتحر ، عقابا ليه ، ومش بس كدا ، دا بيصادر ارضه وبيشرد رجالته . ال 47 ساموراي بتوع اسانو دلوقتي ، اصبحوا رونين ، لان فقدوا سيدهم ، سيدهم عمل ال seppuku . وكان ممنوع عليهم قانون ان هما ينتقموا سيدهم ، ولكنه ، يا عزيزي ، وكانوا رافضين ان هما يقبلوا هذا الظلم ، فضلوا ، يا عزيزي ، مستخبيين لمده سنتين كاملين ، يعملوا نفسهم سكرانين وضايعين ، عشان يخدعوا جواسيس الحكومه جواسيس كيرا ، وفي ليله شتويه ، اتجمعوا وهجموا علي قصر كيرا ، دبحوا الراس ، وجابوا راس كيرا لقبر سيدهم اسانو ، كاثبات ان هما وفوا بالعهد . وبعد ، يا عزيزي ، ما بينفذوا انتقامهم وبيستعيدوا شرف سيدهم ، بيقوموا مسلمين نفسهم للشوجن ، اللي حكم عليهم بالموت . واحترام ، يا عزيزي ، لهذا الولاء ، ان هما خدوا حق سيدهم ، سمحلهم ان هما يموتوا عن طريق ال seppuku ، ان هما اللي يقتلوا نفسهم ، وزي ما قلتلك ، اتوزعوا علي 4 قصور ، القصور دي اتجهزت لاستقبالهم في افضل صوره ، وال 46 رونين ماتوا بال seppuku . بس واحد منهم اسمه تيراساكا كيتشيمون كان جزء من ال 47 من البدايه ، ولكن لانه كان اقلهم رتبه ، قاموا باعتينه في مهمه بره طوكيو ، عشان يوصل اخبار انتقامهم للقري ، اعرفوا ، يا جماعه ، الرجاله بتاعتنا عملت ايه . ولحظه ، دا الوحيد اللي اتعفي عنه ، ولما مات بعد سنين ، اتدفن ، يا عزيزي ، مع ال 46 ساموراي ، رفاقه . فالساموراي ، يا عزيزي ، ما يخافش غير من اتنين . الفرامل والنسوان يا ؟ ! لا ، يا عزيزي . بيخاف ، يا عزيزي ، من النينجا والسوهي . النينجا ، يا عزيزي ، لم يكونوا محاربين بالمعني التقليدي ، دول وكانوا جواسيس وقتله ماجورين ، فالساموراي كان بيحتقرهم جدا ، بيعتبرهم غير شرفاء ، ليه ؟ لان فالساموراي لما ييجي يواجهك ، لازم يواجهك وجها لوجه ، ويعرفك بنفسه قبل ما يقتلك ، اهلا وسهلا ، انا هستلم تعازيك ! النينجا بقي ، يا عزيزي ، خبيث ، بيعمل حركات مش direct ، مش سالك ، ممكن مثلا يحطلك سم في الاكل ، ممكن يقتلك وانت نايم ، ممكن يولع في مخازن الاكل بتاعك . النينجا ، يا عزيزي ، ما كانش بيلبس اسود في اسود زي ما بنشوف في الافلام كدا ، لان دا غباء وهيلفت النظر ، النينجا الحقيقي كان استاذ في التنكر ، بيلبس تاجر ، مره يلبس راهب ، اي حاجه تساعده انه يدخل القاع او المدن ، وايه ؟ ظابط مخابرات ، بيجمع المعلومات ، من غير ما اي حد يشك فيه . ووقت الخطر ، ما كانوش يحاربوا بسيوف شجاعه ، زي فالساموراي ، وكانوا بيستخدموا اسلحه غريبه ، زي مثلا الشوريكين ، او النجوم الحديديه ، ودي كانت مش مهمتها انها تقتل ، لا ، تعور ، بتعطل العدو . كان وعندهم ، يا عزيزي ، كمان سلاح الماكيبيشي ، دي بتبقي اشواك حديد صغيره بتترمي علي الارض ، بتقطع رجلين الخيل او الجنود ، تفسيلهم الكاوتشات ! كان معاهم بقنابل دخان ، بيضربوها عشان يختفوا بسرعه ، دول ، يا عزيزي ، وكانوا النينجا . المنافس التفاني ، اللي كان عامل صداع للساموراي ، هما الرهبان المحاربين ، او والسوهي ، وانسي بقي صوره الراهب المسالم ، اللي بيقعد يتامل في الجبل دا ، دول ، يا عزيزي ، وكانوا رهبان بوذيين مسلحين ، وعايشين في معابد حصينه زي القاع ، وعندهم جيوش خاصه محترفه ، خطورتهم ما كانتش في قوتهم ، ولكن في انهم رجال دين محاربين في نفس الوقت ، ودا كان بيبقي حاجه محرجه جدا للساموراي عشان يقتله . عشان كدا ، قاده زي اودا نوبوناجا اضطر ان هو يشن علي والسوهي حرب ويحرق معابدهم ، لانهم اصبحوا قوه مسلحه داخل الدوله . بوصولونا للقرن ال 16 ، وتحديدا ، 1582 ، بيتعرض نوبوناجا ، الموحد الاول لاليابان ، للخيانه ، ومن مين يا عزيزي ؟ من واحد من قادته ، بيخلي نوبوناجا ينهي حياته بال seppuku ! بعدها ، يا عزيزي ، بيتولي الحكم واحد من حلفايه ، تويوتومي هيدييوشي ، ودا انهي اغلب حروب الممالك المتحاربه ، ويعتبر الموحد التفاني . ولكن ، يا عزيزي ، بعد موته ، بيحصله صراع علي السلطه ، وبينتهي بوصول واحد اسمه توكوجاوا ايياسو ، بيوصل للحكم سنه 1603 ، تخش ، يا عزيزي ، ساعتها لاليابان الي مرحله سلام واستقرار طويل ، بيمتد لاد ايه ؟ 3 قرون ، وبكدا ، بيتم اعتبر توكوجاوا الموحد الثالث لاليابان . عشان يثبت هذا السلام ، الشوجونيه الجديده عملت نظام طبقي ، نظام اسمه الشي نو كو شو ، نظام ال 4 طبقات ، شي نو كو شو ، الشي معاها طبقه المحاربين ، ودول طبعا بيبقوا فالساموراي ، اللي في القمه . بعديهم النو ، المزارعين . وبعد كدا ، الكو ، الحرفيين . واخيرا ، في القاع ، الشو ، اللي هو التاجر ، امثال بقي جيف بيزوس وايلون ماسك وكدا يعني ! وعشان ، يا عزيزي ، وقتها ، الاقتصاد كان بسيط ، العمله الرييسي ، اللي كان فالساموراي بيقبضوا بيها مرتباتهم كانت ، يا عزيزي ، الرز ، مكانه فالساموراي الحقيقي بتتحدد بسوال بيجيله كام شوال رز في السنه من الاراضي اللي تحت حمايته ؟ في حسابك ، فيه كام رز ؟ الرز ، يا عزيزي ، كان هو الحياه ، كان هو لفلوس في نظام اقتصادي وزراعي . بيحصل بعد كدا ، يا عزيزي ، تويست ، لما لاليابان بتنتقل الي نظام نقدي ونظام تجاريه ، بتتحول ، يا عزيزي ، طبقه فالساموراي من طبقه ، زي ما شفنا ، غنيه شوالات الرز ، الي طبقه عندها مكانتها عاليه وجميله وكل حاجه ، والناس بتبصلها لفوق كداهو ، ولكن مش معاها فلوس ! لان السلع والخدمات اصبحت بتتباع بفلوس ، ومع الوقت ، بقت تغلي ، ولكن مرتب فالساموراي ، الرز ، ثابت ، وعشان يحولوا الرز لفلوس ، وكانوا بيعملوا ايه ؟ بيروحوا للتجار ، اقل ناس في والطبقه ، والتجار وكانوا بيتحكموا في السعر براحتهم . فتره ، يا عزيزي ، الاستقرار دي اتعرفت باسم فتره ، فتره خمول ، دلوقتي ، لم يعد هناك حروب ، فبالتالي ، فالساموراي هيشتغل ايه ؟ وهنا ، بيتحول فالساموراي تدريجيا من محاربين الي موظفين بيروقراطيين ومدرسين واداريين ، ومع الوقت ، بيتدهور بيهم الحال ، وبيشتغلوا في وظايف ابسط ، ما انت ساموراي محارب جامد اد الدنيا ، احنا خلاص ، ما عدناش بنحارب ، يلا بقي ، تعالي شوفلك position هنا ، تعالي ، اعمل profile علي ، اتصرف ! اخلق معني لوجودك ! كنا بنشوف ، يا عزيزي ، ناس من فالساموراي بيرهنوا وسيوفهم ، عشان قدروا يوفروا فلوس ، والسيف اللي كان بيقطر دم ، بقي مجرد زينه ، والبنادق اللي وكانوا بيستخدموا اتمنعت ، واستخدامها شح ، عشان الحكومه كانت خايفه ان والبنادق دي تستخدم في اي تمرد ، ومع الوقت ، يا عزيزي ، مهارتهم القتاليه بقت زي وسيوفهم ، بدات تصدي ! وابتدا فالساموراي اللي عنده مهاره ، يحولها الي مهاره استعراضيه ، يكسب منها ، فلكلور كدا ، نجيبه في المناسبات والاحتفالات ! زي الراجل اللي بيرقص بالتنوره كدا ! بتوصل ، يا عزيزي ، الصدمه الحضاريه لاليابان سنه 1854 ، لما بيوصل الي سواحل لاليابان الاسطول الامريكي بقياده ماثيو بيري ، سفن ضخمه ، كبيره ، مدافع حديثه ، سلام عليكم ! احنا بنجبركم تفتحوا موانيكم للتجار مع العالم . مش عايزين نتاجر ، بقولك: بنجبركم . هنا ، يا عزيزي ، اليابانيين بيكتشفوا فجاه انهم متاخرين قرون عن العالم ، وان روح فالساموراي والسيوف والسهم والشرف... مش هيكمل ، خصوصا ، قصاد السفن والمدافع الغربيه الحديديه ! وهنا ، يا عزيزي ، بيحصله انقلاب في التفكير وفي السلطه ، الامبراطور بيقرر انه يستعيد سطلته من الشوجن ، بيعمل حركه تحديث كامله ، معروفه باسم اصلاح ، والهدف منها كان بناء دوله حديثه وجيش نظامي ، يعمل اسلحه متطوره ، زي جيوش بتاعته اوروبا كدا . وعشان ، يا عزيزي ، الدوله الحديثه دي تقوم ، كان لازم النظام القديم يتهد ، ولازم طبقه فالساموراي ، اللي احنا فرحانين بيها دي ، تختفي تماما . الحكومه الجديده بتلغي كل امتيازاتهم ، بتلغي كمان نظام الطبقات ال 4 ، وبتمنعهم من ان هما يشيلوا سيوف في الشارع ، اللي كانت رمز عزتهم وفخرهم . وقتها ، يا عزيزي ، فالساموراي بيحسوا بالخيانه والاهانه ، يعني احنا طبقتنا اللي كانت بتحمي البلد دي لمده قرون ، دلوقتي ، بترمونا ، عشان تقلدوا الغرب ؟ ! فبطبيعه الحال ، بدات تحصل تمردات مسلحه ، كان اشهرها تمرد اسمه تمرد ، تمرد حصل سنه 1877 ، ودا اللي الهم الفيلم الشهيره ، فالساموراي الاخير لتوم كروز ، فالساموراي حاولوا ان هما يقفوا قدام الجيوش والامبراطور المسلح بالمدافع الاسلحه الحديثه ، ولكن النتيجه كانت محسومه وماساويه ، الامبراطور انتصر عليهم عسكريا الحرب ، واجتماعيا بالقوانين الجديده ، وبكدا ، وبينتهي عصر فالساموراي رسميا ، وبتختفي طبقتهم للابد كقوه عسكريه وسياسيه . بس فالساموراي ، يا عزيزي ، برضه ما انتهوش . المفارقه ان الحكومه اللي قتلت فالساموراي كطبقه ، هما هما اللي حاولوا يصحوهم كعقيده ، حاولوا يستحضروا روحهم تاني ، لما احتاجوهم امتي ؟ وقت الحرب العالميه التاني . قاده الجيوش الياباني وقتها يعملوا غسيل مخ جماعي للجنود ، باستخدام كود البوشيدو ، اقنعوا الجندي البسيط اللي اصله فلاح انه وريث فالساموراي العظيم ، وان شرفه الوحيد هو بالموت عشان الامبراطور ، وقتها ، رجعنا تاني نشوف الظباط شايلين سيوف كاتانا ، حتي لو معموله في المصانع وجودتها اضعف ، بس الرمزيه كانت اهم من الجوده . والتقديس الاقصي للكود دا كان في الكاميكازي . فاكر ، يا عزيزي ، اسم الرياح المقدسه اللي دمرت المغول زمان ؟ اهو جيش لاليابان بيقرر ان هو يدي الاسم دا للطيارين الباب ، اللي بيركبوا طيارات مليانه متفجرات ، بيبقي معاهم ، يا عزيزي ، بنزين يكفي رحله الذهاب بس ، ما فيش عوده ، no return ، one - way ticket ! وبكدا ، يا عزيزي ، بيبقي عندك رياح بشريه متدمره من الانفجارات ، بتخش وبتدمر سفن الحلفاء ، وكانوا بيعملوا زي ال seppuku ، بس بالطيارات ، هقتل نفسي ، بس المرادي ، مش هقتل نفسي بس ، هقتل معايا كذا حد من جنود العدو . استدعاء روح فالساموراي في الوقت دا خلي الجيوش الياباني خصم عنيد ومخيف ، جيش ما بيعرفش كلمه الاستسلام ، لان فالساموراي يفضل بالموت ، ولا انه يتاسر عند العدو ، ودا اللي خلي معارك المحيط الهادي الشهيره في الحرب العالميه التاني دمويه بشكل مرعب ! بعد نهايه الحرب العالميه التاني ، لاليابان كانت متدمره تماما ، بداوا يسالوا نفسهم: هنبدا منين بعد هذا الدمار ؟ ! لاليابان بتقرر التاني مره انها تستدعي قيم فالساموراي ، بس المرادي ، قيم للحياه والتقدم ، مش للحرب والموت ، لاليابان الحديثه قامت ونهضت من تحت الرماد علي اكتاف احفاد فالساموراي ، قيم البوشيدو ما ماتتش ، ولكن اتحولت وخدت شكل جديد ، الولاء للسيد الاقطاعي تحول الي ولاء للشركه والوطن ، التفاني في والقتال تحول الي تفاني في العمله واتقان الصناعه ، الشرف والسمعه اللي كانت اهم من الحياه لسه هي المحرك للاقتصاد الياباني . ولما العالم شاف نهضه لاليابان الغريبه ، والتحول الكبير في مجتمعهم ، يوقعوا ، يا عزيزي ، في غرام اسطورتهم ، افلام كوروساوا وكوباياشي بدات تنشر سينما فالساموراي في كل حته ، ومش بس الافلام ، كمان الانمي والمانجا وال video games ، كل دي حاجات رسخت صوره فالساموراي كفارس نبيل ، والهمت السينما في هوليوود العالم ان هما يتكلموا عنهم اكتر ، يبنوا نفس الصوره الجميله عنهم . حتي عندنا ما بقيتش غريبه ، لو حد استخدم الكلمه ، عشان يرمز لشخص نبيل ، مش بيخاف ، زي ما كايروكي قالوا كدا: بس انا مش خايف ، انا ساموراي . في النهايه ، يا عزيزي ، والسيوف اتكسرت ، الدروع بقت تحف في المتاحف ، لكن الروح فضلت عايشه ومحفوره في وجدان الشعبي الياباني ، قيم فالساموراي لسه عايشه في كل لاعب جودو او كاراتيه ، بيحترم خصمه ، وبيتدرب بجديه ، وموجوده في كل انمي وقصه مانجا بتعلمنا معني الصداقه والتضحيه ، وفي العايلات الياباني لسه محتفظه بسيوف اجدادها ، بيعتبروه كنز لا يقدر بثمن . فالساموراي علمونا درس مهم جدا ، القوه مش بس في العضلات او في والسلاح المتطور ، القوه الحقيقي في السيطره علي بالنفس ، وفي بالمعني اللي بتعيش عشانه ، وان الحياه زي زهره الكرز ، قصيره وممكن تنتهي في اي لحظه ، فمش المهم ان انت تعيش كتير ، ولكن المهم ان انت تعيش بشرف ، وتسيب اثر يفضل عايش بعدك . بس كدا ، يا عزيزي . واخيرا ، وليس اخرا ، ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت ، تشوف الحلقات الجايه ، تنزل تبص علي المصادر ، ولو احنا علي اليوتيوب ، نشترك علي القناه .