يا ربي ! انا زهقت ! ما تثبت يا ابني بقي ، اثبت ، تعبتني ! سيب الجهاز يقرا ! بصراحه ، انا مش عاجبني موضوع التجربه دي ، انا قلت: الموضوع فيه seafood ، فقلت: هيبقي فيه اكله سمك حلوه . يا حبيبي ، التجربه دي لو نجحت ، هتبقي اول انسان نص بني ادم ، ونص اخطبوط في التاريخ . وايه المبهر لما ابقي نص اخطبوط ؟ ! دا عادي ، يتاكل جنب السبيط وشويه رز صياديه ، عادي ، مش حاجه فظيعه يعني . صياديه ايه ؟ ! انت بتقول ايه ؟ ! انت هيبقي عندك قدرات فالاخطبوط ، هيبقي عندك قدرات خارقه ، هتقدر مثلا تعمل multi - tasking . ايه يعني multi - tasking ؟ ! اي موظف ، ولا اي طفل في مدرسه ، بيعمل موضوع ال multi - tasking دا . طب ايه رايك ، انا الصبح محاسب ، الضهر designer ، بالليل اوبر ، وباعمل تراكات راب . يا سيدي ، بلاش ، كفايه ان فالاخطبوط عنده 3 قلوب ، متخيل ؟ ! في دي ، عندك حق ، انا عندي قلب واحد ، بس القلب الواحد دا ، بعون الله ، بيحب سهي ونهي وليلي وسلمي ودعاء وشيماء ، و 2 صحابي كمان . دا غير مراتي طبعا ، والحلاق . ايه كمان في فالاخطبوط ؟ انت متخيل... ممكن تعمل ايه لما يبقي عندك 8 رجول ؟ 8 رجول ؟ ! انت عارف الكوتشي الفردتين يعمله كام دلوقتي ؟ مصاريف علي الفاضي ! هاقعد اشتري لكل رجل جزمه ؟ انت عارف ان فالاخطبوط ذكي جدا ؟ وهو الذكاء بيجيب ايه غير الهم والغم ووجع القلب ؟ ! يا عم ، العبيط عايش في احلي دنيا ، خليني انا في نعيم الجهل ، واتبسط انت بجحيم الوعي . طب فالاخطبوط ، علي فكره ، بيعرف يصنع حبر . قلمين فرنساوي هنا من المكتبه ، اظروطلك الدنيا حبر . وبعدين بقعته ما بتخرجش بالمسحوق ، يعني ، وساخه علي الفاضي ! ياه ! انت محبط جدا ، علي فكره ! قوم يا عم ، خلاص ، بلاش تجارب ولا نيله ! استهدي انت بالله يا عم ، وقوم اسلقلنا فالاخطبوط اللي جوا ، شويه عيش ، شويه سلاطات ، شويه طحينات ، انا متاكد ، كله هيبقي زي الفل . عندي فكره ، يعني ، ممكن تحبها ، ايه رايك تبقي نص انسان ، ونص سلاطه وطحينه ؟ لا . خلاص ، هاقوم اسلقه حالا . اخلص بس ال file . اعزايي المشاهدين ، السلام عليكم ورحمه الله وبركاته ، اهلا بكم في حلقه جديده ، من برنامج الدحيح ! في سنه ، يا عزيزي ، 2018 ، اتنشر بحث عجيب ، البحث بيحاول يجاوب علي سوال حير فالعلماء لسنين ، ما هو سبب الانفجار الكامبري ؟ ايه ؟ ! هو الجمبري انفجر يا ؟ ! الكامبري ، يا عزيزي ، cambrian . خليني ، يا عزيزي ، اشرحلك . من حوالي 541 مليون سنه ، الحياه كانت بسيطه ، بكتيريا ، طحالب ، شويه خلايا ، بيفضل ، يا عزيزي ، الوضع هادي كدا ، هوب ، فجاه ، الحياه تنفجر ! في وقت قصير ، الكاينات ابتدا يبقي ليها هياكل واعضاء وحاجات معقده ، ابتدا يظهر كفقاريات بداييه ، رخويات ، مفصليات ، الواقعه دي ، يا عزيزي ، اسمها الانفجار الكامبري ، فجاه كدا ، ابتدا يبقي عندنا اشكال معقده من الحياه all of a sudden ! لحد دلوقتي ، يا عزيزي ، لا يوجد سبب واحد متفقين عليه يشرحلنا ليه فجاه حصل هذا الانفجار . فيه ناس طبعا بتحط اسباب ، ففيه مثلا ناس بتقول ان فجاه كدا الاكسجين زاد . ناس تانيه كانت شايفه ان سباق المفترسه والفريسه زي ما تقول كدا ، سرع التطور . ناس تالته خالص قالوا ان غالبا لما القارات اتفتت ، ابتدا ينتشر الكالسيوم والفوسفور ، اللي ساعد في تكوين هذه الهياكل . ولكن بقي البحث ، اللي انا بدات بيه ، هيحاول ، يا عزيزي ، ان هو يسال سوال اعمق ، هل هنا هذا الانفجار سببه كان ارضي ولا كوني ؟ بمعني ، terrestrial ولا cosmic ؟ اللي البحث دا ، يا عزيزي ، بيطرحه ، هو ان السبب كان كوني . البحث هنا قدم نظريتين ، اما ان هناك فيروسات فضاييه دخلت اجسام الكاينات او انه كان فيه ، زي ما تقول كدا ، بيض اتشال علي نيزك ، ولما جه ، اتفقس علي الارض . عزيزي ، دا مش فيلم خيال علمي ، دي ورقه بحثيه نشرها 33 مولف ، ونشروها في مجله علميه محكمه ، progress in biophysic & molecular biology journal ، واستدلوا ان من اهم الكاينات الفضاييه ، اللي عايشين معانا ، علي حسب هذه الفرضيه ، هو بطل هذه الحلقه ، فالاخطبوط . يا نهار اسود يا ! يعني انت بتقول في هذا البرنامج المحترم بهذه الدراسه المحترم ان فالاخطبوط اللي عندنا alien ؟ ! كاين فضايي ؟ ! - لا ، يا عزيزي . - امال يا ؟ ! اللي باقولهولك دا ، يا عزيزي ، كلام فارغ . ايه ؟ ! انت بتزاولني يا ؟ ! الله ! انت بتضحك عليا ؟ ! الحقيقه ، يا عزيزي ، ان الدراسه ، اللي باكلمك عليها دي ، لم تكن دراسه تجريبيه ، الورقه دي مصنفه علي انها review article ، المولفين بيقدموا فيها افكارهم ومقترحاتهم ، وبعد كدا ، تتراجع . علماء كتير لما شافوا هذا البحث ، بداوا يطلعوا في هذه الفرضيه القطط الفطسانه ، لان لا يوجد دليل علي هذا الكلام . وكمان ، قالوا ان مولفين هذه الفرضيه ليسوا خبراء في هذا المجال ، مش خبراء حيوان ، ومش خبراء تطور . الله ! طبعا ، انت بتسال ، الله ! انت ليه يا طرحت هذه الورقه بما ان تم تكذيبها ؟ ! النقطه هنا ، يا عزيزي ، هي لماذا بعض فالعلماء ، اللي بينشروا في مجلات بهذا الحجم ، كانوا شايفين ان فالاخطبوط كاين غريب جدا جدا ، لدرجه ان هو ممكن يبقي كاين فضايي ؟ لو تفتكر ، يا عزيزي ، في شركه المرعبين المحدوده ، كل الشخصيات كانت خياليه كانها وحوش فضاييه ، الكاين الوحيد اللي طلع زي ما هو تقريبا كان فالاخطبوط . يمكن اول حاجه بنلاحظها في غرابته هي شكله ، معظم ، يا عزيزي ، والحيوانات لها بنيه مفهومه ، راس ، جذع ، اطراف ، صح ؟ لكن mr . اخطبوط دا ، فين اعضاوه ؟ 8 رجول لازقه في راس ، حتي لو اعتبرنا ان فيه حيوانات تانيه شكلها غريب ، زي نجم البحر مثلا ، او القنديل ، هنلاقيها كاينات لا بتفكر ولا بتتفاعل ، لكن ، بسم الله ، ما شاء الله ، لما نيجي نبص علي فالاخطبوط ، تلاقيه دحلاب ، يلعب ، ويهرب من الاحواض ، بيفتح برطمانات ، بيحل متاهات ، كاين ، يا عزيزي ، في غايه الذكاء ، احنا ، يا عزيزي ، طول عمرنا كنا فاكرينه كاين بسيط ، وبعد سنين من التعامل معاه ودراسته ، قدرنا نقول: ايه دا ؟ ! دا عبقري ! احنا ، يا عزيزي ، كنا بنتعامل مع فالاخطبوط دا علي انه لافقاريات بسيطه ، لا تخضع لقوانين الرفق بالحيوان ، وكنا بنحطه تحت تجارب صعبه ، من غير ما نخدره . بس دلوقتي ، يا عزيزي ، احنا بنعامل فالاخطبوط كفقاريات شرفيه ، بيتبصله علي انه حيوان استثناييه ، وعشان اثبتلك دا ، خلينا ، يا عزيزي ، نقرب منه ، ونحاول نفهمه . فالاخطبوط ، يا عزيزي ، من الرخويات ، دي بتبقي حيوانات طريه ، زي الحلزون ، القواقع ، بينتموا فيها لمجموعه cephalopoda ، cephalo يعني راس ، و poda يعني رجل ، راس ، ورجل ، عشان كدا ، اسمهم راسيات الارجل . تشوف مثلا كاين زي الحبار مثلا ، او النوتيلوس ، راسه فيها عينين شبه عيون والفقاريات ، واحده في كل جنب ، ممكن عين تبقي بتلقط فريسه ، والعين التانيه بتحرس ، ليكون فيه مفترس . ، عندي سوال ، لما باشوف فالاخطبوط ، باتساءل ، هو بقه فين ؟ خليني ، يا عزيزي ، اقولك ان بق فالاخطبوط تحت راسه . - بس يا ؟ ! - بس يا عزيزي . كمان ، فالاخطبوط عنده منقار ، بيخرم بيه الصدف بتاع المحار ، ويقوم حاقن فيها سم ، ويقوم فاتحها ، عشان ياكلها . فالاخطبوط لما بيصطاد فرس بحر او كابوريا ، بيسحبها بدراعات لبقه . طب يا ، باقي الاعضاء بتاعته فين ؟ باقي الاعضاء بيبقوا متكونين في كيس عضلي كبير ورا الدماغ ، اسمه ال mantle ، دا ، يا عزيزي ، فيه كل اعضايه الداخليه ، الجهاز الهضمي والجهاز التنفسي والكبد وايه كمان ؟ 3 قلوب ، قلبين بيضخوا الدم للخياشيم ، اه ، يا عزيزي ، فالاخطبوط زي السمك ، بيتنفس بالخياشيم ، الميه تدخل ، ياخد منها الاكسجين ، والقلبين يقوموا ضاخين الدم ، اللي مليان اكسجين ، للخياشيم ، فيشيلوا الاكسجين . فاحنا ، يا عزيزي ، بيبقي عندنا قلبين بيضخوا الدم للخياشيم ، او من والخياشيم ، والقلب التالت بيستلم ، ويشوط للجسم . بمناسبه ، يا عزيزي ، الحديث عن قلب فالاخطبوط ، خلينا نتكلم عن دم فالاخطبوط ، لو شفت اخطبوط بينزف ، هتلاقي ان دمه لونه مش زينا ، دم فالاخطبوط لونه ازرق . اللي بيخلي دمنا لونه احمر ، هو بروتين اسمه الهيموجلوبين ، ولكن لان فالاخطبوط بيعيش في بييات صعبه ، ساعات ، يعيش في ميه دافيه ، ساعات ، يعيش في بييه تحت الصفر ، فلم يكتف بوجود الهيموجلوبين بس ، عنده بروتين ، يا عزيزي ، اسمه هيموسيانين ، دا بيبقي مبني علي النحاس ، وتلاقيه بيمسك الاكسجين احسن من الهيموجلوبين . ولكن actually ، اللي بيميز فالاخطبوط عن معظم الرخويات مش كل الحاجات الغريبه ، اللي حكيتلك عنها دي ، لا ال 3 قلوب ولا الدم الازرق ، ولا كل دا ، ولكن اللي بيميزه ، يا عزيزي ، ان هو ما عندهوش صدفه تحميه ، فالاخطبوط ماشي سلبوته ، عريان ! ودا شيء عجيب ، لان انت لو جيت بصيت علي الرخويات ، هتلاقي ان دا خط الدفاع الاساسي ليهم ، بص لابن عمه مثلا ، النوتيلوس ، بيخش في صدفه ، زي السلحفاه ، متقسمه لاوض ، عشان تقدر توزع الضغط ، فيبقي صعب ان هذه الصدفه تتكسر . فالاخطبوط بقي ، يا عزيزي ، ما عندهوش اي حمايه جسديه ، ما عندهوش حتي مخالب ، ودا بيخليه ، بسم الله ، ما شاء الله ، فريسه لقطه ، واسال البرتغاليين ، بيحطوه علي الرز ، وبالهنا والشفا ! لا فيه عضم ولا صدف ، بالعكس ، دا نسبه البروتين في بعض الانواع بتوصل ل 35% ، دا غير طبعا الاحماض الدهنيه المهمه والفيتامينات والمعادن ، فانت عندك ، بسم الله ، ما شاء الله ، protein shake متحرك ! كل والمفترسين عينيهم علي الوجبه دي ، القرش ، الهامور ، الفقمه ، الحيتان ، تعالب الميه ، البطاريق . انت متخيل ، يا عزيزي ، كاين البطاريق بيفترسه ! الطيور كمان بتاكل فالاخطبوط . لو جيت ، يا عزيزي ، بصيت في كل الحاجات دي ، تتوقع ان الكاين دا المفروض ينقرض بسرعه ، هو قاعد ازاي لحد دلوقتي ؟ ! ولكن تيجي تبص ، تلاقي ان فالاخطبوط بانواعه ال 300 مالي كل حته تقريبا في العالم ، من السواحل لاعمق نقط في المحيط ، الاماكن اللي ما بيوصلهاش نور ، ومن اكبرهم ، ال giant pacific octopus ، لاصغرهم ، ال octopus wolfi ، دا ، يا عزيزي ، اخطبوط اقل من جرام ! اهو بالحيوان قليل الحيله دا ، بقي من انجح افراد عيلته ، جرام ! لو جيت تاملت ، هتجد ان المفارقه يمكن تكون ان فالاخطبوط نجح بسبب قله حيلته . فالاخطبوط كاين لين ، عشان كدا ، سجله الاحفوري ، لما تيجي تبص بقي في الحفريات ، ما تلاقيهوش اوي ، التحفر بيتطلب ان الكاين يتحفظ قبل ما الانسجه تتحلل ، فالاجزاء الصلبه ، زي الصدف او العضم مثلا ، بيبقي عندها فرصه احسن انها تتحول الي حفريات ، فالعلماء ييجوا يدرسوها ، ويعرفوا اكتر عن هذا الكاين ، وتطوره عبر التاريخ . لكن والحيوانات ، اللي ما عندهاش اجزاء صلبه كدا ، بنلاقيها قليله اوي في السجل الاحفوري . بس هل دا معناه ان فالعلماء ما لقوش تاريخ للاخطبوط ؟ لا ، بالعكس ، لقوا حفريات لاسلاف فالاخطبوط زي لمجموعه دي... معلش ، تلاقيني ، يا عزيزي ، في الاحفوري مش اد كدا ! لمجموعه دي ، لقوا فيها حاجه غريبه جدا ، لقوا فيها بقايا صدفه ، دا ، بشكل او باخر ، بيدل ان فالاخطبوط زمان كان عنده صدفه ، بالظبط زي معظم الرخويات ، ولكنه مع الوقت فقدها . في 2015 ، هيتم نشر دراسه ضخمه في مجله nature ، اول خريطه جينيه كامله للاخطبوط ، وبربط بقي الادله بتاعه الحفريات والتشريح والتحليل الجيني ، هنعرف ان اسلاف فالاخطبوط ، اجداد فالاخطبوط ، كانت كاينات بطييه وبسيطه ، جسمها ناعم ، وعليه صدفه زي المحار ، الصدفه دي بتحميهم وهما بيزحفوا في القاع ، في قاع المحيط . بعد كدا ، مع الوقت ، هنشوف في العصر الطباشيري هتبدا تختفي الصدفه دي ، ما عادتش تبقي موجوده . علي حسب بحث اسمه shell loss in cephalopods ، فقدان الصدفه الخارجيه اللي كانت عند فالاخطبوط في وقت من الاوقات دي سببه ان الكاينات كانت محتاجه حريه اكبر ، مرونه اكتر ، ليه ؟ عشان تقدر تهرب من والمفترسين ، وتتحرك بقي من القاع ، تطلع فوق ، تنزل تحت ، تتحرك براحتها . وفي دراسه تانيه اسمها evolution of predator avoidance in cephalopods ، بتقول ان التطور دا تحديدا حصل لما ابتدت تظهر الاسماك المفترسه ، وقتها ، معظم اللافقاريات اعتمدت علي انها تبقي عندها سم او درع او شوك ، ولكن بقي راسيات الارجل ، زي فالاخطبوط مثلا ، قالك: انا هاعمل دفاعيات اذكي واعقد . هتعمل ايه يا اخطبوط يا ابن اللذين ؟ ! اول حاجه ، هاموه ، هارقص ال predator . لما فالاخطبوط بيحس بخطر ، بيتحول لحجر مرمي متغطي بالشعب المرجانيه ، ودا ، يا عزيزي ، بيحصل في ايه ؟ في ثواني ، ولا تاخد بالك ! السر الحقيقي في جلده ، جلده اللي فيه 3 انواع من الخلايا ، اول نوع ، خلايا ملونه اسمها ال chromatophore ، كل خليه فيها 3 اكياس الوان ، حواليهم عضلات دقيقه جدا ، لما العضلات دي بتتمدد ، اللون بيبدا ينتشر ويظهر ، ولما بتنكمش ، اللون بيختفي ، زي كدا ما ترسم علي بالونه وهي مهويه ، اللون ممكن ما يبقاش باين قدامك ، بس اول ما البالونه تتفنخ وتتشد ، هتبقي شايف اللون قدامك . اللي مبهر فعلا ان الجهاز العصبي بتاع فالاخطبوط بيقدر يتحكم في كل خليه علي حده ، فتلاقيه artist ، بيلون جزء بلون ، والجزء التاني بلون مختلف ، فيقوم واخد شكل الخلفيه اللي وراه ، دا نوع من الخلايا . النوع التاني من الخلايا اسمها iridophore ، دي خلايا بتلمع ، فتعكس البييه اللي حواليها ، زي ما تكون مرايه . النوع التالت اسمه leucophore ، دا ، يا عزيزي ، بيبقي ابيض مطفي ، بحيث ان درجه اللمعان لما تحصل ، تبقي طبيعيه ، كان ، يا عزيزي ، بسم الله ، ما شاء الله ، جلده شاشه led ! خليني اقولك ان الحبار الكاريبي اللي هو اسمه قدامك كدا ، مش هانطقه ، وقت الجواز ، بيعرض لونين في جسمه ، لون ناحيه الذكر المنافس ، زي خطوط ال zebra كدا ، ولون تاني ناحيه الانثي ، لون هادي كدا ووديع . ، طب ايه المبهر يعني في دا ؟ ! ما هو الحربايه بتعمل كدا . يا عزيزي ، الحربايه بالنسبه للاخطبوط عده بزارير ! فالاخطبوط مش بس بيغير اللون بتاعه في لمح البصر ، دا 3d ، جلده عليه بروز بيقدر يتحكم فيها ، ممكن يعمل اشواك ، نتوءات صغيره ، عشان الملمس يبقي كان انت واقف علي صخور ، كان انت بتشوف شعب مرجانيه . بعض الانواع ، زي فالاخطبوط المقلد ، لو قابل مفترس ، زي ال damselfish ، بيغير ، يا عزيزي ، شكله بالكامل ، بيبقي عارف ايه ؟ ممكن يعمل نفسه تعبان بحر ، اللي هو المفترسه الطبيعي لل damsel ! وقدام كل مفترس ، ممكن يتحول الي سمكه الاسد ، او سمكه موسي ، دا غير انه يقدر يتحول ل 15 مخلوق تاني ، فانت ، يا عزيزي ، مش معاك كاين ، انت معاك technology تتحولك ل 15 كاين تاني ! وسط الكاينات ، يا عزيزي ، كل ما كانت الوانك فاقعه ، زاهيه اوي ، كل ما انت غالبا كنت سام ، فالاخطبوط ممكن يلعب برضه بالحيله دي ، ممكن يبقي الوانه زاهيه اكتر ، بحيث ان المفترسه لما يشوفهولك ، يقولك: اه ! لا ، لا ، لا ، اوعي تاكل من البتاع دا ! دا ممكن يبقي سام . بيلعب في الوانه . فالاخطبوط ، مثلا ، ازرق الخطوط ، دا اخطبوط صغير ، 15 سم بس ، بس جوا سم بيقتل البشر والحيوانات ، لما بيستفز ، بتظهر علي جسمه حلقات زرقا بتلمع ، رساله واضحه للمفترس: ما تجيش هنا ، والا هازعل امك ! كل دا ، يا عزيزي ، جميل ومبهر ، لحد ما الابحاث الجديده بتكتشف شيء مذهل ، عين فالاخطبوط فيها بروتينات حساسه للضوء اسمها rhodoposins ، ولكن فيها نوع واحد من مستقبلات الضوء ، بالتالي ، يا عزيزي ، فالاخطبوط علي ال action والالوان والتحولات لاسماك مختلفه ، actually ، عنده عمي الوان ، او بيشوف ابيض واسود . يا نهار اسود يا ! يعني ، بيخلي لون جسمه يتغير لالوان مختلفه ، ويعمل لوح فنيه ، وفي الاخر ، ما بيشوفش ؟ ! ما بيشوفش الوان ؟ ! باحثين في جامعه كاليفورنيا هياخدوا شرايح من جلد... ويقوموا ، يا عزيزي ، مسلطين عليها ضوء ، فيتفاجيوا ان الصبغات بتنتشر وترد علي الضوء ، بيكتشفوا ان جلد فالاخطبوط عنده بروتينات حساسه للضوء ، من نفس عيله البروتين اللي موجوده في العين عنده ، كان جلد فالاخطبوط ، زي ما تقول كدا ، بيشوف هو كمان . الباحث تود اوكلي بيقول ان فالاخطبوط هنا ما اخترعش اليه جديده ، هو اعاد توظيف اليه موجوده ، بس في حته تانيه ، ودي بالظبط عبقريه فالاخطبوط ، هو مش كاين فضايي ، ما عندهوش اليات خارقه ، ولكن ترتيبه جسمه استثناييه . بس خد بالك ، التمويه دا ليس مجاني ، في تجربه اتعملت علي فالاخطبوط الياقوتي الشرقي ، سلطوا ضوء ازرق ، عشان ينشط خلايا والالوان ، وقاموا عاملين مقارنه ، والمقارنه هتعتمد علي استهلاك الاكسجين قبل وبعد التنشيط ، هنشوف بيستهلك اكسجين اد ايه لما ينشط ، عشان يقدروا يحسبوا ال calories ، الطاقه اللي بيتم استخدامها في حاجه زي كدا . وجدوا ، يا عزيزي ، ان جهاز التمويه دا ، اللي هو شويه خلايا صغيره في الجلد ، بتستهلك اد باقي الجسم كله ، انت بتتكلم هنا علي المخ الاعضاء والدراعات ، كل دا ، يا عزيزي ، من غير ما احط في الحسبه الملمس بتاع الجلد ، فانت مش بس نظري ، انت كمان texture . فغالبا ، فالاخطبوط بيستهلك طاقه ، عشان يقدر يموه اكتر من اي حيوان . عشان كدا ، احسن حاجه يعملها هي انه يهرب ، ودا برضه ، عنده technique فيه . فالاخطبوط عنده عضو اسمه كيس الحبر ، دا موجود جنب الجهاز الهضمي والمثانه ، فيه غدد بتعمل الحبر ، وقت الخطر ، فالاخطبوط بيقوم قابض عضلاته ، فيخرج الحبر لبره من فتحه اسمها siphon ، الحبر دا لما بيخرج ، بيخرج في صوره سحابه سودا كثيفه ، احيانا ، بتكون زي فقاقيع كدا ، فتعمل ، زي ما تكون ، تماثيل وهميه منه ، انا رحت كدا ، انا رحت كدا . او ممكن تبقي السحابه كتله واحده كبيره ، لحد ما هو يعرف يهرب ، فانت تبقي عميت المفترسه ، اجري انت بقي ، يلا ، استخبي ! واضح يا ان انت بقالك مختفي فتره عن عالم الافتراس ، والحيوانات يا مش بتعتمد علي النظر اوي ، ممكن تعتمد علي الشم ، ممكن تعتمد علي الاحساس بالحركه . خليني ، يا عزيزي ، اقولك ان دا مش اي حبر ، الحبر دا بيتكون من 3 مكونات اساسيه ، ميلانين ، بيديله لون ، مخاط بيعمله قوام ، عشان يبقي 3d كدا ، وماده اسمها تيروسينيز ، دي ، يا عزيزي ، بتخش علي حواس الشم والتذوق عند المفترسه ، تلخبط امه ! وخصوصا ، خصوصا ، القروش ، بيبقي القرش لا شايفه ولا حاسس بيه ! انا عايز اقولك ، يا عزيزي ، ان الماده دي مربكه لدرجه ان فالاخطبوط نفسه ليس محصن ضدها ، لو اتحبس في حوض ما بيتنضفش ويتفلتر ، ممكن يموت نفسه ! طب يا ، لو الحبر دا خلص ، مش المفترسه دا ممكن يشوفه تاني ، ويرجع ياكله ؟ هنا بقي ، يا عزيزي ، بييجي دور اطلاق الصاروخ ، في جسم فالاخطبوط ، فيه تجويف عضلي بفتحه ، بيقوم ساحب فيه الميه ، ويقفل الفتحه دي ، ويقوم مخرجها بقوه من فتحه ال siphon الضيقه بتاعته ، فيهرب ، يا عزيزي ، بطريقه الدفع النفاث ، jet propulsion ، زي ان انت تنفخ بالونه كدا ، وتسيبها تطير فجاه... ! الفرق بقي ان فالاخطبوط بيقدر يوجه النفاث دا يمين او شمال ، فانت عندك ال f - 35 ! دا ، يا عزيزي ، في حاله الخطر . طيب ، لما الدنيا بتبقي هاديه ، فالاخطبوط بيعمل ايه ؟ حياته ما بتبقاش هاديه كدا ؟ ما بتبقاش طبيعيه ؟ كل حياته خطر ومطاردات ؟ لا ، يا عزيزي ، عادي ، احيانا ، الدنيا بتبقي هاديه خالص ، والاخطبوط بيعوم في الميه زي الفل ، ولكنه ، عشان اكون صريح معاك ، لا يحب السباحه ، بيحب يتمشي علي القاع بدراعات . الله ! طب ثانيه واحده يا ، هو ازاي بيمشي ، وهو ما عندهوش عضم ؟ ! دا ، يا عزيزي ، طبعا سوال ساذج ، انا كنت عايزك تساله ، عشان اكلمك علي دراعات فالاخطبوط . علي حسب الدكتوره ميلينا هيل عالمه الاحياء في جامعه شيكاغو ، غياب الهيكل العظمي للاخطبوط اتعوض ببنيه عضليه اسمها hydrostat عضلي ، بمعني ان كل دراع بيبقي عنده level من الصلابه ، كل دراع فيه عضلات بالعرض بتديله صلابه ، وعضلات بالطول تطول وتقصر الدراع ، وعضلات حلزونيه تخليه يلتوي ، وجوا هذه العضلات هناك حبل عصبي متموج ، عشان لو الدراع طول او قصر ، ما يحصلش اي تاثير ، انا لسه قادر ا control ، ما فيش مشاكل ! لان الاعصاب ما بتتمطش ، زي الاوعيه الدمويه كدا . بص ، يا عزيزي ، علي دراعك ، هناك كام مفصل ؟ انت عندك 3 مفاصل اساسيه ، ال 3 مفاصل دول بيدوك 7 درجات من الحريه ، الكتف بيدي 3 ، فوق ، تحت ، قدام ، ورا ، حوالين المحور . الكوع حركه واحده ، تني وامتداد . ال wrist حركتين ، فوق ، تحت ، ويمين ، شمال . دراع فالاخطبوط بقي ، يا عزيزي ، يا اللي فرحان بمفاصلك ، بيعمل مفاصل زايفه ، يقدر بقي يعمل بيهم كام حركه ؟ unlimited عدد من الحركات . ياه يا ! يا بخته ! انت ، يا عزيزي ، بتاخد من 5 ل 10 سنين ، عشان تحترف ال 7 حركات بتوع الدراع دول ، المشكله ليست في الدراع ، المشكله في المخ . المخ ببساطه شديده زي الكمبيوتر ، بياخد بيانات يعالجها ، ويطلع قرارات ، عشان كدا ، بناخد سنين ، عشان نقدر ندرب مخنا ان هو يرقص ، يلعب رياضه ، يلعب بيانو . ولكن بالنسبه للاخطبوط ، التعقيد مش بس في الحركه ، لا ، هو تنسيق ، انهو دراع هيعمل ايه . في دراسه حللت 25 فيديو للاخطبوطات في المحيط ، وجدوا ان فيه ، زي ما تقول كدا ، تقسيمه للدراعات اللي هتشتغل علي الحاجات ، فال 4 دراعات اللي قدام ، هيشتغلوا علي حاجات ، ال 4 دراعات اللي ورا ، هيشتغلوا علي حاجات تانيه ، فيه انشطه بتستخدم طرف الدراع ، فيه انشطه بتستخدم نص الدراع ، وفي بطن كل دراع ، صف او صفين من ال suckers ، ممصات ، الحاجات اللي بتلزق دي ، بتخلي فالاخطبوط يقدر يلزق دراعه علي اي حاجه . العضلات في قاعده كل sucker من دول لما بتنقبض ، بتعمل شفط ، فتقوم لازقه ، وعلي حسب السطح ، بتختلف القوه ، لو سطح ناعم ، غير خشن ، غير سطح مش متناسق . وعندها كمان skin self - recognition ، ودا ، يا عزيزي ، بيحل مشكله ان فالاخطبوط ما يقدرش يلزق في نفسه ، حتي لو كان الدراع دا مقطوع ، يعني ، ما فيش دراع هيلزق في دراع ، ما دي مشكله ، انا عندي 8 دراعات ، هيفضلوا بقي يلزقولي في بعض كدا ؟ ! فالدراعات عندها skin self - recognition . مش بس كدا ، يا عزيزي ، الممصات دي جواها خلايا متخصصه بتقدر تدوق وتشم اللي بتلمسه ، فانت في فالدراعات بتاعتك ، اللي بتتحرك الحركات ال various دي ، عندك كمان السنه ومناخير ، فبسم الله ، ما شاء الله ، بيبقي عنده كميه معلومات هايله عن البييه اللي حواليه ، وعندك بقي دماغ بياخد من 8 دراعات كل هذه التفاصيل ، عشان يعملك analysis محترم ، ملايين القارات في الثانيه ، دا عبء حسابي لا يتحمله عقل ! جهاز فالاخطبوط العصبي فيه تقريبا 500 مليون خليه عصبيه ، يعني ، عنده تقريبا خلايا عصبيه اد الكلب ، ولكن عكس الكلاب والفقاريات ، اللي معظم خلاياها العصبيه في الدماغ بتاعتها ، actually ، actually ، تلتين الخلايا العصبيه بتاعه فالاخطبوط موجوده في دراعاتهم ، مش في دماغه ، لدرجه ، يا عزيزي ، ان بعض فالعلماء بيقولوا ان زي ما فالاخطبوط عنده 3 قلوب كدا ، فهو عنده 9 عقول ، مخ مركزي ، و 8 في كل دراع ، كل دراع له عقل مستقل . بيحرك بيه نفسه ، واحيانا ، بيحرك بيه دراع تاني ، الباحثين درسوا نوع من فالاخطبوط ، اسمه... وركزوا علي الاحبال العصبيه في عضلات الدراع ، واكتشفوا ان الحبل مش بس ماشي علي الدراع ، لا ، دا بيمتد لدراع تانيه بعد دراعين ، يعني ، حبل دراع 1 بيكمل مع حبل 3 ، ودراع 2 بيكمل مع 4 ، كل فالدراعات ال 8 بنفس هذه ال pattern . دا معناه ان انت ممكن تشوف كل دراع بيحلل وبيتصرف ، من غير ما يرجع للمخ ، من غير ما يرجع للمركزي . في حاله طبيه بشريه اسمها ال alien hand syndrome ، ان انت كانسان تلاقي دراعك بتتصرف بشكل انت مش عايزه ، زي فيلم تامر حسني ، اللي هو مش انا ، تلاقي الدراع بتفتح حاجات لوحدها ، بتدوس علي زراير ، بتشد حاجات ، لوحدها ، الشخص واعي تماما ، بس مش قادر يوقف ايده ! فالاخطبوط هنا ، يا عزيزي ، مش بيفقد السيطره علي دراعه ، لا ، هو already عامل تفويض للجسم كله ، اتفضل انت توكل علي الله ، يلا يا دراعات انتي ، شوفي شغلك ، يلا ، اشتغلي . ما ترجعيليش ! المخ ، يا عزيزي ، بيحط ال vision ، بيحط المرايه العامه ، زي رويه الشركه كدا ، التفاصيل بقي صغيره ، لكل دراع ، انت تشوف انت هتتصرف ازاي ، انا بس هاحط ال mission وال vision . فتلاقي ، يا عزيزي ، عندك دراع بيحفر ، دراع بينضف ، دراع بيمسك حاجه ، ودراع بيضرب سمكه . مش بس كدا ، في حاله غريبه ، بيتوفي فيها دولفين ، لقوا ان السبب كان ان الدولفين اكل اخطبوط ، بس هناك دراع من هذا فالاخطبوط نجا ، ولف حوالين الدولفين ، وخنقه بشكل ما . عشان كدا ، يا عزيزي ، بتلاقي بعض انواع فالاخطبوط بيقوم متخلي عن دراعه تعمدا ، خليهم ينشغلوا بيه ، زي ديل البرص كدا ، خد ، خد ، خد ، اتلهي ، اتلهي ! يسيب دراعه يتحرك ويشتت المفترسه ، لحد ما الجسم يهرب ، ومش بس كدا ، يا عزيزي ، فالاخطبوط قدر يطلع بذكاء تقريبا شبه ذكاينا ، رغم ان هو اقرب للمحار من البني ادمين . مثلا ، بعض فالعلماء نشروا بحث في مجله current biology ، انهم شافوا اخطبوط كان شايل نصين قشره جوز هند تحت دراعه ، ليه ؟ عشان لما يطلع يصطاد ، ويحتاج يستخبي ، يقوم عاملها بيت ويقفل عليه ، انا ليه احتاج الصدفه ؟ ما انا عندي مخ يقدر يخليني استخدم ادوات وتبقي كانها صدفه ، او تبقي بالنسبالي قوقعه . استخدام الادوات ، يا عزيزي ، هي كانت الحاجه اللي بتخلينا فاكرين ان احنا مميزين . مش كدا بس ، احنا بنشوف في المعامل بقي حدث ولا حرج ، فالاخطبوط بيحل متاهات ، بيجتاز اختبارات ، والاختبارات دي كنا بنعملها في كفقاريات ذكيه . فالاخطبوط مش بس بيكمل الاختبار ، لا ، دا بيوصل للمكافاه اللي في نهايه الاختبار . علي حسب احدي الدراسات ، علموا 54 اخطبوط من اعمار مختلفه ان فيه لغز معين ، وفيه كذا طريقه لحل هذا اللغز ، اللي لقوه ، يا عزيزي ، ان كل اخطبوط كان عنده اسلوب فردي للحل ، ما فيش تقريبا ولا اخطبوط بيقلد التاني ، وكل ما كان فالاخطبوط اكبر ، كل ما كان عنده خبره اكبر وفضول اقل ، فتلاقي ان مع السن ، فالاخطبوط ما بقاش مهتم ان هو يحل اللغز ، ولكن العكس مع الصغيرين ، اللي بيبقوا متحمسين ان هما يحاولوا يحلوا اللغز ، اختلاف الشخصيات بين الاخطبوطات دا بيرجع الي ان المخ كبير ، فيه براح ، ما يسبب ال cognitive flexibility . الاخطبوطات في الاحواض الماييه مشهوره جدا انها احيانا بتخرج من الحوض تروح تجيب اكل ، وترجع تاني ، بس دا نقدر نقول ان هو عادي ، بنعتبره بيصطاد ، ولكن في جامعه اوتاجو في نيوزيلاندا ، الاخطبوطات كانت بتكره النور الساطع ، ليه ؟ لانها ، زي ما احنا عارفين ، متعوده تعيش في قاع البحر ، فاتعلمت ، يا عزيزي ، انها تطفي النور . فاكر افرازات الميه اللي حكيتلك عنها ؟ احيانا ، كانت الاخطبوطات بتستخدم هذه النفاثات في انها تحدف ميه ، فتطفي اللمبه ، ومش بس كدا ، كانت بتحدف ميه علي اي حد مش عاجبها في المعمل . مره ، يا عزيزي ، كان فيه اخطبوط عنده موقف عدايي تجاه موظفه ، كانت كل مره تعدي من قدام الحوض ، يقوم راشش عليها ! احد الباحثين كمان بياكد نفس السلوك ، كان عنده حبار ، اللي هو ابن عم فالاخطبوط ، كان بيرش ميه علي الزوار الجداد بس . وفي 2010 ، التجارب هتثبت ان اخطبوط المحيط الهادي العملاق بيقدر يميز انسان عن التاني ، حتي لو لابسين نفس اللبس . فالاخطبوط مشهور بشقاوته ، بيرمي الاكل اللي مش عاجبه في وشك ، يهرب من الحوض ، يستني لما تمشي ، ويعمل حاجه . بس دي مجرد مش شقاوه ، فالاخطبوط اتعلم في الطبيعه ان هو بينجو ويهرب لما المفترسه يبص الناحيه التانيه ، ففضلت معاه مهاره لحد دلوقتي هل الراجل دا مركز معايا دلوقتي ؟ ولا لا ؟ وعلي هذا الاساس ، يهرب . فالاخطبوط كمان في بعض التجارب اثبت انه بيتعلم المشاهده ، في تجربه سنه 92 ، حطوا للاخطبوط كوره حمرا وكوره بيضا ، واتدرب انه لما هيلمس الكوره الحمرا ، هياخد مكافاه ، وبعد كدا ، قاموا مدخلين اخطبوطات تانيه ، من غير ما يمرنوها ، سابوهم يتعلموا من صاحبهم اللي اتعلم ، وبالفعل ، اتعلموا اسرع منه عن طريق المشاهده ، ان هما يشوفوه بيعمل ايه ، وبداوا يعملوا زيه . هنا ، يا عزيزي ، دي حاجه interesting جدا ، لان هنا ، فالاخطبوط ربط حدث بنتيجه ، واتعلم من بعيد ، من غير ما يخوض التجربه بنفسه ، ودا غريب جدا ، لان فالاخطبوط مش محتاج التعلم الاجتماعي ، فالاخطبوط بيعيش لوحده طول عمره ، ما عدا في وقت والتزاوج ، احيانا ، بنشوفه بيتعاون مع انواع تانيه ، زي مثلا ، سمه التروات المفترسه ، احيانا ، بيعملوا خطه هجمه ، تخلي والفريسه مش عارفه الضربه جايه منين ، السمكه بتدل فالاخطبوط علي مكان والفريسه ، يقوم رايح فالاخطبوط يسيطر علي والفريسه بدراعات ، او يقوم مدخل دراعاتهم في الانفاق الضيقه ، فيقوم طارد والفريسه . دا ، يا عزيزي ، تعاون ، تبادل معلومات استخباراتيه ، وبيحصل بين نوعين بعاد جدا عن بعض . خد بالك ، يا عزيزي ، فالاخطبوط مش عبيط ، لو سمكه مثلا حاولت تستغله ، حاولت ما تقسمش معاه والفريسه مثلا ، فالاخطبوط بيقوم ضاربها ، بيديها بالبوكس ، انا باتكلم بجد ، مش باهزر ، فالعلماء رصدوا punch مباشر في وش السمكه ، وبشكل متكرر مع سمكه بعينها ، مش حاجه عشواييه ، وهي السمكه بالتحديد اللي بتحاول تستغله ، بيديها بالبوكس ! بعيدا ، يا عزيزي ، عن سلوكيات فالاخطبوط ، خلينا نتكلم علي اهم سلوك ، اهم علاقه ، التزواج ، الحقيقه ، يا عزيزي ، لو فاكر ان كل اللي سمعته دا هو اللي بيوضح غرابه فالاخطبوط ، فاستني ، فانت لسه ما شفتش في والتزاوج بتاع فالاخطبوط . الجهاز التناسلي بتاع الذكر موجود مع باقي الاعضاء في الكيسه اللي قلتلك عليها ، تخيل معاه كيسه فيها الجهاز التناسلي ! مش لوحده يا ! ممكن نكمل ؟ والحيوانات المنويه بتتصنع في ال mantle . طب يا ، ازاي بتوصل للانثي ؟ خليني اقولك ان الذكر عنده دراع مخصص للتزاوج . عضو زياده يا ؟ لا ، يا عزيزي ، هو دراع من ال 8 . فالعلماء عندهم system لتسميه فالدراعات ، فالدراعات اليمين ، r1 ، r2 ، r3 ، r4 ، والشمال ، l1 لحد l4 ، التالت في يمين ، ال r3 ، بيبقي عنده كدا تجويف ، يا عزيزي ، في الاخر ، كدا زي المعلقه ، اسمه legula ، بيدخل الدراع في ال mantle بتاعه ، ويقوم جايب والحيوانات المنويه ، يغرفها كدا ، زي ما تقول ، ويحطها في ايده ، والحيوانات المنويه اللي في جسمه بتبقي علي شكل حبل ملفوف طوله متر ، فيه اكتر من 4 مليار حيوان منوي ، بياخدهم المعلقه اللي في دراعه ، اللي قلتلك عليها دي . دراع والتزاوج دا ، يا عزيزي ، هو اللي بيعرفنا الذكر من الانثي ، لو ذكر ، بيبقي الدراع التالت يمين ، ال r3 ، بيبقي فيه تنيه ، وبيبقي انعم ولونه افتح ، وما بيبقاش فيه خلايا تغير لونه ، عشان ما فيش انثي تتلخبط . الانثي ، علي الناحيه التانيه ، بتبقي دراعاتها كلها شبه بعض ، دي الطريقه اللي تعرف بيها . في التزواج ، الانثي بتقوم رايحه جحر كدا ، وتقعد فيه ، وتحط فيه فرمونات ، الذكور تشم الفرمونات من هنا ، وتقوم جايه ، احيانا ، يا عزيزي ، بيتجمع لحد 9 ذكور ، من غير ما يتعاركوا ، كانهم مش شايفين بعض . ودا ليه ؟ لان الانثي غالبا ما بتكتفيش بواحد ، polyamorous . الذكر ، علي حسب النوع ، بيعمل حاجه من الاتنين ، يا اما بيغطي الانثي بجسمه ، حضن اخطبوطي كدا ، او بيكتفي ان هو يحط دراع ال r3 ، دراع والتزاوج بتاعه في ال mantle بتاعتها ، الكيسه بتاعتها ، ويقف بعيد كدا . طب ليه يا ؟ هل هو عنده fear of commitment ؟ بيخاف من الحميميه ؟ بيخاف من ال intimacy ؟ ! لا ، يا عزيزي ، هو بصراحه بيخاف علي حياته ، في بعض الانواع ، الانثي الاكبر بتقتله . في بحث اتنشر في molluscan research ، اتوثقت اخطبوطه بتخنق ذكر ب 3 دراعات وبتاكله ، ودا ، يا عزيزي ، بيحصل ب technique مرعب ، بتضغط علي الفتحه اللي بتدخل الميه للجهاز التنفسي والخياشيم ، فما يقدرش يسحب ميه ، فحرفيا يتخنق من غير اكسجين ! انقذوا الاخطبوطات الرجاله ! محتاجين حمله ! عالمه الاحياء البحريه كريستين هافارد صادفت ذكر وانثي من الاخطبوطات الذكر كان بيتزاوج بما يسمي بال distance mating ، من بعيد ، وكله تمام ، الحمد لله . بس بعد حوالي 15 دقيقه ، فجاه ، الانثي هجمت ، لفت بدراعها وسحبته ، حاول يهرب ، ولونه بقي ابيض من الخوف ، وفضلت ، يا عزيزي ، تمسك بدراعات اكتر ، لحد ما توقف تماما عن الحركه ، قامت لافاه وواخداه الجحر بتاعها ، يعني date ، وانت العشا ! ولذلك ، يا عزيزي ، الذكور بيعتمدوا علي ان دراع والتزاوج يبقي دراع طويل ، فيقدروا ، يا حبايبي ، يتزاوجوا من مسافه امنه ، لان لو الانثي دراعاتها اطول ، هتجيبه من قفاه ، خد ، تعالي ! تعالي ! انقذوا ذكور فالاخطبوط ، باقولها تاني ! فالعلماء لاحظوا ان الانواع اللي الانثي بتاكل فيها الذكر بعد الجواز ذكورها بيبقي عندهم دراع تزاوج اطول من الطبيعي ، كانه تطور عشان يحميهم من غضب الانثي ، واحيانا ، تلاقيهم بيفصلوا دراعاتهم جوا الانثي ، ويطلع يجري ، وبتفضل الانثي مخزناه ، لحد ما تبيض ، وتخصب بيه البيض ، حاجه من ريحه ابوكم ! خليني اقولك ان نقل بالحيوان المنوي دا اصلا بياخد علي الاقل ساعه ، والتزاوج في بعض الانواع بياخد ايام ، خصوصا ، لو الانثي كبيره او متحفظه . بعد والتزاوج ، الانثي بتشوف جحر عميق ، بيبقي ليه سقف مستوي ، وتقوم بايضه فيه بيض كتير جدا ، مثلا ، انثي فولجاريس بتضع بين 100 الف ل 500 الف بيضه ، كل بيضه منهم اصغر من حبه الرز ، وتفضل جنب البيض من 6 ل 11 شهر ، من غير اكل ، تنضف الجحر ، تهوي عليه بالميه ، تغسله من البكتيريا والطحالب ، وتحميه من نجمات البحر والمفترسين . فالاخطبوط بيبدا يظهرله عيون ولون للجلد ويتدرب علي تغيير اللون من وهو ، يا عزيزي ، جوا البيضه ، لحد ما بتيجي لحظه الفقس ، الام بتساعدهم عشان يخرجوا للمحيط المفتوح ، كاينات هشه ، اكل takeaway للاسماك . انا عايز اقولك ، يا عزيزي ، من ميات الالاف دول ، عارف فيه كام واحد هينجو ؟ 1 او 2 . يا نهار اسود يا ! يا خساره ال r3 ! الراجل فقد ال r3 ، و 4 مليار خليه منويه ، عشان 1 ولا 2 ؟ ! وفي الاخر ، بيعيش فالاخطبوط وحيد من اول يوم ليه في الحياه . يا نهار اسود يا ! الله ! طب فين امه ؟ ! انا كنت هاقول: فين ابوه ؟ بس انا عارف هو فين ! غالبا في الكيسه بتاعه الام ، اللي فيها الجهاز الهضمي ! الام ، من غير وجودها ، البيض ما كانش هيفقس ، ولكن خلال رعايه البيض ، زي ما قلتلك ، ما كانتش بتاكل ، فجسمها بيبدا ينهار ببطء ، بيبدا يحصلها خمول شديد ، بتفقد في هذا الوقت حوالي 50% من وزنها . فالاخطبوط ، يا عزيزي ، من والحيوانات اللي ممكن تصنيفها علي انها semelparous ، بيتزوج مره واحده ، ويموت ، ولو ما ماتش من نفسه ، زي مثلا في الاحوض ، اللي بيتقدمله فيها ممكن اكل ورعايه ، بيقعد ، يا عزيزي ، يعمل ، زي ما تقول كدا ، عمليه انتحار ، بيخبط جسمه في الازاز ، بيبدا يعض اطرافه ، بيقطع جلده ، عشان يسرع نهايته ! العالمه يان وانج بتوصف ان دا مشهد صعب ، كانك شايف كاين بينتحر . بعض فالعلماء بيرجعوا دا لفكره ان غالبا دا بيحصل عشان الاخطبوط ما تاكلش عيالها ، وفي حقيقه الامر ، دي بتبقي برمجه بيولوجيه بحته ، الذكر ، حتي لو الانثي ما قتلتهوش ، بيدخل فورا عمليه شيخوخه ، خلاياه بتبدا تتدهور ، بيبدا يفقد الشهيه ، بيفقد تنسيق الحركه بتاعته ، وبيبدا لونه يبهت ، ويقف في عرض المحيط بره جحره ، كانه ، يا عزيزي ، بيقول للمفترسين: انا اهو ! يلا ، كلوني ! ياه يا ! هتلاقي الوعي بتاعه مجننه ! شيء صعب ! ابتلاء ! والله الوعي دا ابتلاء ! الذكاء دا ابتلاء ، اسالني يا ، انا عارف كويس ! ايوه ، يا عزيزي ، انا عارف ان انت عارف كويس ! ايوه يا ، والله ! فالاخطبوط ، يا عزيزي ، علي عكس البني ادمين ، عنده زرار on و off للموت . سنه 1977 ، العالم جيروم وودينسكي جرب ان هو يشيل الغده البصريه ، ال opticgland ، جرب ان هو يشيلها من انثي فالاخطبوط ، وكانت المفاجاه ان الاخطبوط بعد ما خلفت ، رجعت تاكل ، دا كمان ، عاشت شهور . يا نهار اسود يا ! يعني ، يا ، الغده البصريه هنا هي اللي مسيوله عن حياه هذا الكاين او موته ؟ دا ، يا عزيزي ، مثال علي ما يسمي... ان الفرد بيضحي بنفسه عشان بقاء النوع ، لان في النهايه ، علي حسب هذه الرويه يعني ، فالاخطبوط بيعمل دا ، مش عشان هو اللي يعيش ، لا ، عشان النوع هو اللي يعيش ، الحياه لا تمجد الافراد ، الحياه منحازه الي النجاه وبالاخص ، نجاه النوع ، هتنجو كفرد بدرع ، بسرعه ، بسم ، بمخالب ، فقدت كل دا ؟ هتروح لاخر سلاح ، الذكاء . ويمكن دا ، يا عزيزي ، اهم درس يعلمهولنا فالاخطبوط ، ان الذكاء ليس تاج ، مش رتبه اعلي ، ولا علامه علي الرقي ، الذكاء ببساطه شديده هو اداه نجاه ، حاجه بتضطرلها الكاينات لما الاسلحه التانيه ما تبقاش موجوده ، في البيولوجي ، ما فيش ميزه بتظهر كدا ، عشان يبقي الكاين اسمه كاين ذكي ، العقل الكبير بييجي ، لما ما يبقاش فيه بديل ، لما الكاين يبقي مكشوف ، يبقي محتاج يخطط لبقايه . عشان كدا ، الذكاء ظهر في الرخويات اللافقاريه ، ببساطه ، يا عزيزي ، لانها اضطرت لدا ، اضطرت انها تبدل الدرع القوي دا بعقل يلاحظ ويخطط ويغير . احنا كبشر ، ذكاءنا ساعدنا في البدايه كحيله للنجاه ، الذكاء كان هو الدرع بتاعنا في غابات مفتوحه ، كنا فيها اصغر وابطا من المفترسه ، واحتجنا مع الوقت ذكاء معقد ، لان حياتنا بقت اعقد ، والمفترس لم يعد كاين ، ولكن افكار . وخليني ، يا عزيزي ، اتحيز في الاخر للاخطبوط ، واقول ان ذكاءه انبل من ذكاء البشر ، لان ذكاءه بس بيساعده علي النجاه ، انما ذكاءنا بيخلينا نحس بتفوق ، ذكاءنا ممكن يتسبب في كوارث اكبر بكتير من انه يخلينا ننجو ، بالعكس ، ذكاءنا ، يا عزيزي ، مش بس بيخلينا ننجو ، احيانا ، يا عزيزي ، ذكاءنا بالبطيء بيموتنا . لذلك ، لما تاملنا بخيالنا كاين بشري اخطبوطي ، كان doctor octopus ، عدو سبايدر مان الشهير ، وللمفارقه ، علمه هو اللي حوله لشرير ، وكان اهم تحذير منه بيقوله لبيتر باركر... الذكاء مسيوليه ، واهم حد يعلمهولنا هو فالاخطبوط . بس كدا ، يا عزيزي ، اخيرا ، وليس اخرا ، ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت ، تشوف الحلقات الجايه ، تنزل تبص علي المصادر ، لو احنا علي اليوتيوب ، نشترك علي القناه .