ها يا هر ، اخبار وترميم لوحه نابليون ايه ؟ خلصت ، يا باشا ، من بدري . طب وريني كدا . لازم يعني ؟ ! يعني ، لو مش هيضايقك ، ممكن اشوفها ؟ حاضر ، حاضر . ايه دا ؟ ! ايه دا ؟ ! ايه دا ؟ ! رجل بطه ؟ دا مش نابليون بونابرت ، دا نابلوين بونابطه ! ايه يا باشا ؟ ! وحش اللون الاصفر ؟ وحش كله يا سيد ! انت احمق يا ابني ؟ ! لا يا باشا ، الحمد لله يعني . يا حبيبي ، ليه نابليون القايد الفرنسيه العظيم يبقي نص جسمه بطه ؟ فيه اسيله كدا في الكون ، ما لهاش اجابه يا حضره الهير . اسيله ايه يا اخويا اللي ما لهاش اجابه ؟ ! يعني مثلا ، ليه الشمس بتشرق من الشروق ؟ وليه بتغرب من الغرب ؟ ليه ما تشرقش من الغرب ، وتغرب من الشروق ؟ ليه الانسان مكتوبه عليه الشقا طول عمره ؟ ليه تمثال نفرتيتي موجوده في المانيا ، مع انه مصري جنسيا ؟ لا ، لا ، لا ، حلوه ، علي فكره ، الرسمه اللي انت عاملها بتاعته البطه علي نابليون بونابرت ، - فيه rebranding حلو . - ايوه... اظبط الدنيا كدا . يا ريت بس ، يا استاذ سيد ، استاذنك في حاجه ، ما تبقاش تمشي بدري ، انت كل يوم تمشي بدري من الشغل ، يعني ، مش لطيف . نفرتيتي . لا ، خلاص ، امشي براحتك ! ماشي يا حرامي . - ايه ؟ ! - ايه ؟ حرامي . دا انا بافخمك ، ما تقلقش . حبيبي يا سيد ! حبيبي ! اعزايي المشاهدين ، السلام عليكم ورحمه الله وبركاته ، اهلا بكم في حلقه جديده ، من برنامج الدحيح ! عزيزتي المشاهد الجميل ، وخليني اخدك من ايدك ونطلع علي 1813 ، هننزل تحت كدا في مصر ، لحد ما نوصل اسوان ، نلاقي هناك ، يا عزيزتي ، مستكشف سويسري اسمه يوهان بوركهارت ، الراجل دا ، يا عزيزتي ، بيعمل ايه ؟ كان شغال في مواقع اثريه في اسوان ، فجاه ، بيلمح اجزاء من تماثيل عملاق طالعه من وسط الرمله . بوركهارت ، يا عزيزتي ، ما قدرش ان هو يدخل بسبب الرمله ، ما كانش معاه الادوات ولا التمويل اللي يسمحوله انه يحفر في المكان دا ، ولكنه كتب في مذكراته ملاحظاته الدقيقه علي اللي شافه . نتحرك في الزمن 4 سنين قدام ، سنه 1817 ، نقابل جيوفاني بيلزوني ، دا ، يا عزيزتي ، واحد من اهم مستكشف القرن ال 19 . القرن ال 19 ، يا عزيزتي ، وخليني اعرفك بيه ، هو عصر النهب الاوروبي الاثار مصر ، اي حد معدي علي مصر ، او ما عداش ، ضرب علي حتتين اثار ، كانت هناك حركه لجمع الاثار لمتاحف اوروبا ، وخصوصا ، المتحف البريطاني ، واخدين ، يا عزيزتي ، تمن طيبه . جيوفاني ، يا عزيزتي ، وصل لابو سمبل ، وصرف فلوس كتير جدا علي عمليات الحفر ، طبعا بمساعده عمال مصريين ، فضلوا يحفروا لحد ما كشف المدخل ، ولكنه ، يا عزيزتي ، اول ما دخل ، ما لقاش كنوز ولا دهب . الحاج ، يا ، كشطهم ولا ايه ؟ ! الراجل ، يا عزيزتي ، لقي نفسه واقف قدام تماثيل ضخمه ، وطبعا ، يا عزيزتي ، كاي حرامي ، حس بخيبه امل ، فين ما خف وزنه وثقل سعره ؟ ! معبد عظيم هيتم اكتشاف وينسب هذا الفضل ليا ، ايه دا ؟ ! اي كلام ! انا عايز حته كدا ، اروح اخدها ابيعها ل او ابيعها لثري اوروبي ! مع احترامي للتاريخ الانسان ، بس انا عايز اسلكلي مسخوطين ! من اي اسره ، مش مهم ! الراجل ، يا عزيزتي ، زي ما انت متوقع ، قعد ياخد كل اللي يقدر عليه ، ينتش في تماثيل صغيره ، دا غير الالواح الحجريه ، اللي كانت موجوده في المعبد او غيره . وبرغم ان جيوفاني ما كانش بيعرف يقرا هيروغليفي اصلا ، ولا كان فيه حد بيعرف يقرا هيروغليفي ، الا ان جيوفاني حس ان المعبد نفسه هو الكنز ، وان اكتشاف دا ، زي ما تقول كدا ، ممكن يخلد اسمه ، فراح جيوفاني ناقش اسمه علي جدرانه المعبد ، عشان يثبت ان اللي هو اكتشفه ، مر من هنا ! سنه 1819 ، بتنجح بعثه ويليام جون بانكس في انها تزيل الرمال بشكل جزيي عن المعبد ، وقدروا يدخلوا المعبد الكبير ويوثقوا نقوشه ، وبعتوا هذه الرسومات للعالم فرانسوا شامبليون ، اللي قعد ، يا عزيزتي ، مع هذه الكتابات والرموز لمده 3 سنين ، ممقق عينيه في الكتابه المصري القديمه ، لحد ما هيفك رموز حجر رشيد ، ويقدمها للعالم . وقتها ، يا عزيزتي ، شامبليون ، بالعالم وليس الشارع ، عشان فيه ناس بتتلخبط ، دا ، يا جماعه ، بيفك رموز ، دا فيه 4 ادوار ابو طارق ! وقتها ، يا عزيزتي ، شامبليون شاف ان فك رموز المعبد طفره ، اكتشاف عظيم ، لانه لما قدر يحدد اسم ورمسيس ، اللي مكتوبه علي جدرانه ابو سمبل ، دا اللي اكدله صحه طريقته في فك الشفره ، انا صح ! انا صح ! وبعد كدا ، في 1828 ، شامبليون هيزور المعبد ، عشان ياكد نظريته ، وبرضه ، هيواجه صعوبه في دخوله ، ليه ؟ لان الرمله سدت المدخل . وفي اواخر القرن ال 19 ، الحكومه المصري بتواجه معضله ، فيه صخور ضخمه وغير مستقره موجوده فوق واجهه المعبد . الحكومه كلفت فريق من المهندسين الملكيين البريطاني بيشيلوا هذه الصخور ، ويعملوا جدرانه تبطا من زحف الرمال . عشان ، يا عزيزتي ، بوصولنا لسنه 1909 ، يتحول هذا المجهود الي مشروع ضخم بتقوده وزاره الاثار ، وبالفعل ، تشيل الاف الاطنان من الرمال ، لحد ، يا عزيزتي ، ما يظهرلنا المعبد لاول مره من الاف السنين ، من ايام قدماء المصريين ، اول مره نشوفه بالكامل . وبيلاقوا ، يا عزيزتي ، جوا ان ظنون جيوفاني كانت صح ، دا ، يا عزيزتي ، وبالفعل ما كانش معبد عادي ، معبد ابو سمبل كان جبل منحوت لتخليد ملك عظيم اسمه ورمسيس التاني . ورمسيس التاني ، يا عزيزتي ، من اعظم ملوك مصر القديمه ، وحكم اكتر من 60 سنه ، واحده من اطول فترات الحكم في التاريخ كله ، ورمسيس حكمه كان مليان الحروب والانتصارات ، اشهرها ، معاركه قادش ، اللي قادها ضد الحيثيين ، ودي ، يا عزيزتي ، معاركه انتهت باول معاهده سلام مكتوبه في التاريخ . وبرغم ان المعركه كانت نهايتها شبه متعادله ، ورمسيس بيرجع مصر ، وبيحكي ان المعركه كانت ملحمه بطوليه ، وراح ناقش احداثها علي جدرانه المعبد ، كانه superhero بيهزم جيوش كامله بايده . عبقريه ورمسيس ، يا عزيزتي ، زي ما انت واخد بالك كدا ، لم تكن في الحروب بس ، عبقريه كمان كانت في ال media ، ترامبي الطبع ، كان ذكي في فهم القوه الرمزيه ، الصوره ، استخدم المعماري والفن كاداه سياسيه ، عرف ازاي يخلي كل تمثال وكل نقش يوصل ويقول نفس الرساله ، انا ، مش مجرد ملك قوي ، انا ابن ، الابن اللي الارض الشمس بيخضعوله . عشان كدا ، يا عزيزتي ، ورمسيس لما بيقرر ان هو يبني ابو سمبل علي حدود مصر الجنوبيه ، ما كانش بيبني معبد عادي ، لا ، دا ، يا عزيزتي ، كان بيستعرض بيان للقوه ، كان بيستعرض عضلاته ، بينحت معبد في قلب الجبل ، بيقولش تحذير لاي حد يفكر يقرب من حدود مصر ، انا هنا ، والالهه معي . ، ثانيه واحده ، عندك ! انا اتحمست اوي لدخول معهد ! - ايه ؟ ! معهد ، يا ، اللي انت عمال تتكلم عنه دا . معهد ؟ ! والاله انت اللي ابو سمبل ! مبدييا ، يا عزيزتي ، لما بنتكلم عن ابو سمبل ، بنقصد معبدين ، ما تعملش زي الناس اللي فاكره الاقصر اسوان حته واحده ! فيه 2 معبد ابو سمبل ، نبدا ، يا عزيزتي ، المعبد الاكبر ، المعبد بتاع ورمسيس التاني ، وامشي معايا علي مهلك ، لان كل تفصيله لها دلالتها . الواجهه ، يا عزيزتي ، ارتفاعه 30 متر ، عرضها 35 متر تقريبا ، بنشوف ، يا عزيزتي ، في الجزء الاعلي منها كورنيش من 22 بابون ، وتحت الكورنيش ، بنشوف مكتوبه القباب ورمسيس التاني . ، معلش يا ، ممكن اسال سوال ؟ اشمعني قرود البابون ؟ ! والاله ، يا عزيزتي ، بيقال ان المصري القديمه لاحظ انها بتصدر اصوات مع اول ضوء للشمس ، زي ما تكون كدا بتهلل للشروق ، فكان هناك تخيل ان يمكن تكون هي اللي بتستقبل الاله رع كل يوم . نكمل مع بعض ، نلاقي 4 تماثيل عملاق رمسيس ، منهم تجويف ، فيه تمثال للالهه رع حور اختي ، دا ، يا عزيزتي ، الاله اللي بيجسد الشمس . الواجهه الفريده ، اللي باحكيلك عنها دي ، يا عزيي ، هي اللي موجوده علي الجنيه ، كل تمثال ، يا عزيزتي ، ارتفاع حوالين 20 متر ، وهي ، يا عزيزتي ، من الاضخم في مصر ، منهم تمثال واحد ، يا عزيزتي ، لقوه مكسور ، يعتقد ان هو اتحطم بسبب زلزال حصل في عصر ورمسيس التاني . ولان الواجهه بترمز لملك بيستقبل اعداءه ، التماثيل هتجسد ورمسيس كانه ملك قاعد علي العرش ، لابس التاج المزدوج لمصر العليا السفلي ، وعند رجليه ، هناك تماثيل اصغر لمراته نفرتاري وامه واولاده ، حجمهم ما يتعداش ركبته . قابلنا بقي الملك ، يا عزيزتي ، طب ما تيجي نخش بقي نشوف معاركه وانتصاراته ، انا عاملك النهارده فقره صوت وضوء ، هاثقفك ! علي جانب المدخل ، نلاقي النقوش ، نقوش بتصور ورمسيس وهو بيخضع اسري من بلاد الجنوب ، ومن ورا المدخل ، المعبد بيمتد جوا الجبل لمسافه حوالين 60 متر ، ولما بتدخل ، بتمشي في رحله ، مش مجرد معبد ، في الاولي ، بتشوف قاعه الاعمده الاوزوريه ، قاعه كبيره فيها 8 تماثيل للملك ، وهو متجسد في هييه الاله اوزوريس ، وعلي الجدران ، فيه نقوش بتحكي انتصار ورمسيس في معاركه قادش ، ورمسيس ، يا عزيزتي ، ما سابش حيطه في المعبد عنده ، الا وحط عليها قصته وهو بيهزم الحيثيين ، تحذير واضح من ملك مصر لاي حد يفكر يقرب من حدودها ، سواء في الشمال ، او في الجنوب ، القطرين اتوحدوا ، خلاص ، مش هنفكهم ! نخش ، يا عزيزتي ، بقي بعد كدا في القاعات الداخليه ، وهي قاعات اصغر ومخصصه للطقوس الدينيه ، واخيرا ، بعد كدا بقي ، في نهايه المعبد ، نلاقي قدس الاقداس ، المكان اللي المصريين القدماء اعتبروه مسكن الاله ، وبيتحط فيه تمثال الاله اللي متخصصله المعبد ، خد بالك ، يا عزيزتي ، ان دخولك هنا امتياز كبير جدا ، في الموقت دا ، ما كانش حد يقدر يخش المكان دا ، غير كبار الكهنه او الملك نفسه . في هذه المساحه ، يا عزيزتي ، فيه اجتماع مهم بيحصل ، تقايل مصر القديمه ، يا عزيزتي ، قاعدين هنا ، 4 تماثيل جنب بعض ، اولهم امون رع ، كبير الاله ، الاله رع حور اختي ، اللي قلنا ان هو بيجسد الشمس ، وبتاح ، اقدم الهه ممفيس ، واللي ارتبط مع المصريين بالعالم السفلي ، واخيرا ، يا عزيزتي ، الرابع ، ورمسيس التاني ، كانه ، يا عزيزتي ، بيقولش للعالم: انا واحد من هولاء الاله ، انا لما بانزل اقعد علي القوه ، باقعد مع دول ، هه ! ما انزلش بقي اقعد مع مهندسين ، ، ، كاتب مصري جالس قرفصاء ، فلاح فصيح ، انا ما باقعد غير مع الناس الحلوه دي ! ، ، دايره بيننا مكالمات ، ، خروجات ، يلا ؟ يلا ، ننزل ندرج عند عم ؟ شغاله وبتجيب رزقها ! ، ارجوك ، كفايه استظراف في المعبد ! انا حاسس يا ان انت خلصت المعبد الكبير ، ارجوك بقي ، دخلنا المعبد الصغير ، واشرحلنا داهو . ورمسيس ، يا عزيزتي ، وسط الاله والانتصارات ، بني معبد اصغر ، معبد عمله زوجته المفضله نفرتاري ، ودي ، يا عزيزتي ، حاجه استثناييه جدا في مصر القديمه ، لان ان ملك يبني معبد لتخليد زوجته ، دا لم يكن شيء معتاد ، المدخل ، يا عزيزتي ، بيوصل قاعات داخليه مليان نقوش ، جدرانه ، يا عزيزتي ، مليان ايه ؟ ما تقولش يا ! حط رسوماته برضه في معاركه . لا ، مش للدرجادي يعني ! دي كانت هديه ، يا عزيزتي ، للزوجه ، الجدران كانت مليان نقوش بتصور نفرتاري ، نفرتاري ، يا عزيزتي ، بنشوفها وهي بتقدم القرابين للالهه ، وكمان ، النقوش بتصورها كتجسيد حي لحتحور علي الارض ، لحتحور هي الهه السماء والامومه ، وكان ، يا عزيزتي ، المعبد هو رساله حب حقيقي منحوت في الحجر ، كاتبلها ، يا عزيزتي ، علي المعبد: هي التي تشرق لها الشمس ، اوه ، ! ما تبصليش كدا ، يا عزيزتي ، والا هاحكيلك علي قادش ! اوه ، ! عزيزتي ، لو سمحتي ، ما تعاكسيش ورمسيس قدام نفرتاري ! لان نفرتاري معاها الحلوه التي توجد في وسطهم . وكمان ، يا عزيزتي ، الواجهه ، عليها واحد من اكثر المناظر النادره في العماره القديمه ، 6 تماثيل واقفين ، 4 رمسيس و 2 نفرتاري ، الملك ، يا عزيزتي ، هنا كان منحوت في نفس حجم لمراته ، كانه بيقولش للعالم ان دي مش مجرد ملكه ، دي نصي التاني . للاسف ، يا عزيزتي ، معبدين ابو سمبل اخدوا في بنايهم 24 سنه ، فغالبا ، نفرتاري كانت ماتت ، للاسف ، قبل ما تشوف المعبد ، وقبل ما تشوف رساله حب ورمسيس التاني ليها ! يمكن ، يا عزيزتي ، اهم ما يميز معبد ابو سمبل مش بس رمزيته السياسيه علي الحدود الجنوبيه ، ولا كل الجمال المعماري والفن ، اللي وصفته ، ورمسيس ، يا عزيزتي ، فوق كل دا ، حط معجزه فلكيه هندسيه ، معجزه هتفضل شاهده علي عظمته لحد النهارده ، والمعجزه هي تعامد اشعه الشمس علي وش تمثال ورمسيس مرتين في السنه ، يوم 21 اكتوبر ، ويوم 21 فبراير ، التاريخين ، اللي علي حسب المصادر ، يعتقد ان هما يوم تتويجه علي العرش ، تاريخ ميلاده . بيدخل شعاع الشمس وقت الشروق يخترق الممر كله ، ويسافر 60 متر في الضلمه ، عشان يدخل قدس الاقداس ، الشعاع بينور 3 تماثيل من ال 4 الجالسين ، امون رع ورمسيس ورع حور اختي . طب يا طمني علي ! تمثال بتاح ، يا عزيزتي ، بيفضل في بالظلام ، ما بيتشافش ، ليه ؟ لانه ، يا عزيزتي ، لو تفتكر ، مرتبط بالظلام العالم السفلي ، حفظنا الله ! ، لا مواخذه ، وخليني اسالك سوال ، انا ملاحظ ان انت قلت كل الاسامي الفرعونيه اللي انت تعرفها ، بس انت لسه ما قلتليش ، معبد ، مين الاخ ؟ ! وهل والده كان بهذه الاهميه في القديمه ؟ ! ام انه كان مجرد ؟ ! واحده ، يا عزيزتي ، من الحكايات الشعبيه بتقول ان اول مستكشف لهذا المعبد ، بروكهارت ، اللي قلتلك عليه ، اللي دله علي المكان كان طفل مصري ، الطفل دا ، يا عزيزتي ، بيدعي ابو سمبل ، بروكهارت ردله الجميل وسمي المكان باسمه في مذكراته ، دي ، يا عزيزتي ، قصه الاسم . المهمه ، يا عزيزتي ، بعيدا عن الاسم ، المهمه ان والمعجزه دي اتصممت ، عشان تعيش للابد ، ودا ، يا عزيزتي ، المبهر في الحضاره المصري ، هما بيبنوا ، عشان احنا عارفين ان احنا هنموت ، وسوف نبعث هنا . فكره ال eternity دي عندهم حاضره بقوه ، احنا بنبني حاجات sustainable ، هتفضل موجوده . اي وقت ، اما اجي ، الاقي الهرم بتاعي ، والده ! ولكن ، يا عزيزتي ، بعد الاف السنين من بناء ابو سمبل ، كل الجمال ، اللي باحكيلك عنه دا ، اتحكم عليه بالاعدام ، بالاعدام غرقا ! سنه 1959 ، مصر قررت تبني السد العاليه ، مشروع كان حلم قومي للمصريين ، المشروع اللي هيتحكم في فيضان النيل ، ويكبح المياه ويوفرها ، ويوفر معاها كهربا ، قلنا هنبني ، وادينا بنينا السد العاليه من اموالنا ، بايد عمالنا ، من اموالنا ، بايد عمالنا ، وادي احنا بنينا السد العاليه الناس كلها ، يا عزيزتي ، كانت مشغوله مع عبد الحليم حافظ ، ونسيت ان فيه مشكله في ابو سمبل ، السد ، يا عزيزتي ، هيرتفع منسوب المياه عن مستواها القديمه حوالين 60 متر ، لما النيل هيرتفع ، هيخلق ببحيره صناعيه عملاق ، اللي معروف دلوقتي ببحيره ناصر ، ودي ، يا عزيزتي ، هتتسبب في طوفان ، طوفان ممكن يغرق ميات القري في النوبه ، ممكن يجرف 22 معبد وموقع اثري قديم ، 16 منهم في مصر ، وال 6 الباقيين في والسودان ! مصر في الاولي حاولت انها تنقذ اثار النوبه بمواردها الخاصه ، بدراعها ، ولما لقت ان المهمه اكبر من قدرات اي دوله لوحدها ، فلجات ، يا عزيزتي ، لليونيسكو . مصر كانت الضامن المالي للمشروع كله ، مصر تعهدت انها هتدفع الفرق من كل التبرعات الدوليه اللي هتتلم ، وبين التكلفه الفعليه للمشروع ، يعني ، ببساطه قالت للعالم: ابداوا شغل معانا ، واي فلوس هتنقص ، هي اللي هتسدها . ومن غير ، يا عزيزتي ، الضمان دا ، ما كانش فيه اي حاجه هتبدا . في مارس 1960 ، اطلقت واليونيسكو نداء للعالم كله ، الحمله الدوليه لانقاذ اثار النوبه في مصر والسودان ، دي ، يا عزيزتي ، كانت اول مره تطلب منظمه دوليه تبرعات ومساعده عاليه ، المرادي مش عشان حرب او مجاعه ، لا ، احنا عايزين ننقذ اثر ، ننقذ اثر تاريخ ، ننقذ اثر انساني ، وهنا ، يا عزيزتي ، فيه حوالين 50 دوله استجابت واتجمع خبراء مهندسين وعلماء اثار من كل حته ، بالعالم كله ، يا عزيزتي ، مستني اجابه لسوال اصعب ، ازاي هنقدر ننقل جبل منحوت من لمكانه ؟ ما المعبد في الجبل . من اهم عمليات انقاذه معابد النوبه ، واللي مهدت الطريق لانقاذ ابو سمبل ، كانت عمليه فك ونقل معبد كلابشه ، واللي حصلت من 1961 ل 1963 ، دا ، يا عزيزتي ، معبد اتبني في العصر الروماني سنه 30 قبل الميلاد ، معبد اتعمل عباده اله الشمس النوبي ، ماندوليس ، بغرض عباده مع الاله المصري ، بجانب الهه مصريه قديمه ، زي مين ؟ زي ايزيس اوزوريس . كلابشه ، يا عزيزتي ، معبد كبير ، بس ما كانش منحوت في الجبل ، كان مبني بالحجاره ، فكان فرصه مثاليه للمهندسين ان هما ، زي ما تقول كدا ، يختبروا تقنيات التفكيك ، بروفه قبل التحدي الصعب في ابو سمبل ، وخليني ، يا عزيزتي ، افاجيك واقولك انه لم يكن simple علي الاطلاق ! وبالفعل ، بعد اختيار جزيره جديده للمعبد ، المعبد اتفكك ل 1600 كتله حجريه ، بايد 450 عامل ، كانوا بيشتغلوا ، يا عزيزتي ، علي فترتين ، لمده 20 ساعه في اليوم ، عشان يتنقل لمكانه الجديد في كلابشه . المانيا ، يا عزيزتي ، هي اللي تبنت هذا المشروع ومولته ، عشان كدا ، بعد اعاده تركيب المعبد علي الجزيره ، مصر اهدت واحده من بواباته ، اللي هي البوابه البطلميه ، الي المانيا ، البوابه دي ، يا عزيزتي ، معروضه حاليا في المتحف المصري في برلين ، في الحلال ، احنا اللي مديينها ، اللي بيقف معانا ، بنستجدع معاه ، هه ! مش زي نفرتيتي ! مع بدايه ، يا عزيزتي ، عمليه نقل ابو سمبل ، تحديدا ، تحديدا ، سنه 1964 ، الخطر كان بيهدد واحد واحد من اقدم واهم المعبد في النوبه ، معبد عمدا ، المعبد اللي بناه ملكين من اعظم ملوك الاسره ال 18 ، تحتمس التالت وامنحتب التاني ، واللي تولي ، يا عزيزتي ، انقاذها كان البعثه الفرنسيه . دول برضه ، يا ، قطعوه ؟ ! لا ، يا عزيزتي ، المعبد ما كانش مستحمل ، وكمان ، والتقطيع كان هيبوظ اهم حاجه بتميزه ، الرسومات ، والالوان الدقيقه والجميله اللي كانت بتزين قاعات ، دا غير النقوش اللي موجوده علي الجدران اللي بتسجل احداث مهمه ، زي مثلا ، حملات مصر في اسيا . عشان كدا ، يا عزيزتي ، هيعملوا حل مجنون وعبقري ، هيعملوا ايه ، يا عزيزتي ؟ اسمع دي ، هياخدوا المعبد كله ككتله واحده ، ينقلوه ، هيسحبوه ، يا عزيزتي ، بال mouse ! المهندسين صبوا خرسانه تحت المعبد كله ، وثبتوه كويس ، وقاموا رافعينه بروافع هيدروليكيه ضخمه ، بداوا يحركوه علي 3 قضبان حديد ، زي بتاعته القطر كدا ، معجزه هندسي ! المعبد ، يا عزيزتي ، ماشي ، كانه مسافر ، طالع من النوبه . بس هنا ، يا عزيزتي ، بتظهر مشكله ، القضبان ما كانتش مكفيه لمسافه ، كانوا بيمشوا المعبد حوالين 25 متر في اليوم ، ولما كان القطر بيوصل لاخر القضبان ، والعمال كانوا بيفكوا القضبان ، اللي المعبد سابها ورا ، ويقوموا حاطينها قدام ، ويرجعوا يركبوها تاني قدام ، 25 متر في 25 متر... وهكذا وهكذا . كانوا حرفيا بيفرشوا السكه قدامه خطوه بخطوه . المعبد ، يا عزيزتي ، فضل يتدنجل علي القضبان ، زي ما باقولك كدا ، تاتا ، تاتا ، لمسافه كام ؟ 2600 متر ، لحد ، يا عزيزتي ، ما المعبد بيروح في لمكانه الجديد . في نفس الموقت ، يا عزيزتي ، وزاره الاثار المصري كانت بتقوم عمليات انقاذه المعبد ، خط ساخن للمعبد ! اي معبد حاسس ان فيه مشكله ، يكلم وزاره الاثار الان . ويدخل بقي الهندسه بقي من دول ، خد قضبان ، خد صبه ! فيه مثلا ، يا عزيزتي ، معبد ديبود ، اللي مصر اهدته لاسبانيا ، وطافا ، اللي ادته لهولندا ، ودندور لامريكا ، دا ، يا عزيزتي ، ما كانش كتب كتاب ، دا تقديرا لدورهم في انقاذه هذه المعبد . نجاح عمليات النقل دي هو اللي ادي للجميع احساس بالثقه ، كل دا ، يا عزيزتي ، احنا بنفرش للتحدي الكبير ، اللي هو ، زي ما قلت ، ابو سمبل . التحدي ، يا عزيزتي ، في ابو سمبل كان واضح جدا ، احنا محتاجين ننقل المعبدين المنحوتين في الجبل بسرعه ، لان المياه مش هتستني ، وفي نفس الموقت ، خد بالك ، محتاجين نحافظ علي معجزه تعامد الشمس ، اللي بتحصل علي وجه ورمسيس التاني . واليونيسكو استقبلت اقتراحات كتير ، ببعضها كان اقرب الي الجنون ، زي مثلا فكره ان احنا نسيبه يغرق ، بس نحاوطه بجدار خرساني يفصل المياه النضيفه عن ميه النيل الطينيه ، والزوار ركبوا اسانسير تحت المياه يتفرجوا علي الواجهه كانه aquarium اثري عملاق . طبعا ، يا عزيزتي ، مش محتاج واقولك يعني ، لو انت شاكك ، الفكره دي اترفضت . ياه يا ! كانت فكره حلوه والاله ! كانوا عملوها . المعبد ، يا عزيزتي ، منحوت في حجر رملي ومعروف ان هو مسامي ، يعني ، عامل زي الاسفنج كدا ، مع الموقت ، المياه كانت هتخلي بالحجاره تتاكل وتتفكك . الفكره التاني جت من المهندسين الفرنساويين ، قالوا: احنا نخلي المعبد في لمكانه ، بس نحميه ، ازاي ؟ هنحمي سد ضخم ، شكله شبه هلالي ، ونحطه قدام المعبد ، سد من الرمله والحصي بارتفاع 70 متر ، وبطول 1500 متر . دا ، يا عزيزتي ، يبدو حل منطقي ، ممتاز ، بس مشكله في التكلفه العاليه ، الفرنساويين حاطين ايديهم في المياه البارده ، ما يعرفوش ان دا هيقف علينا ب 82 مليون دولار ، اللي هما ، يا عزيزتي ، تكلفه النهارده ، مليار دولار . دا غير تكلفه الصيانه السنويه مع اي ميه هتتسرب . ومن هنا ، يا عزيزتي ، هتيجي الفكره الايطاليه ، الرفع الهيدروليكي ، احنا ، بالصلاه علي النوبي كدا ، هنرفع المعبد كله . الخطه كانت ان احنا هنشيل قمه التل اللي فوق المعبد ، ونبني صندوق عملاق من الخرسانه المسلحه حوالين المعبد كله ، وبعدين ، نرفع هذا الصندوق ب 308 رافعه هيدروليكيه ، ترفع المعبد لحد ما توصل للارتفاع المطلوبه ، وبيتحط تحته قاعده خرساني . ، خطه تبدو حلوه ومنطقيه ، اكيد انت هتطلع فيها حاجه . انا عارفك ، برنامج قايم علي المشاكل ! وكمان يعني ، موشر الحلقه... مكشوف ! الحقيقه ، يا عزيزتي ، ان المخاطر كانت عاليه جدا ، ليه ؟ لان ما حدش عمره نقل بنيه بهذا الثقل قبل كدا ، تقل المباني وصل ل 253 الف طن ، ودا ايه ؟ وزن المعبد الكبير وجزء من الصخور المحاوط بيه ، بالاضافه لوزن الصندوق الخرساني ، تخيل بقي معايا لو حصل اي عطل ! كل ، يا عزيزتي ، الافكار ، اللي قلتهالك دي ، فشلت بسبب التكلفه او المخاطر ، او ببعضها فشل ، لانه ببساطه مستحيل . فضل ، يا عزيزتي ، قدامنا حل واحد بس ، حل مخيف ومرعب لعلماء الاثار ، الحل قدمته شركه هندسيه سويديه ، vbb ، هنعمل الاتي ، ايها المصريين ، هنقطع المعبدين لكتل ضخمه ، ونقوم ناقلين الكتل دي الاعلي الجبل ، وبعد كدا ، نعيد تركيبها من تاني . عشان ، يا عزيزتي ، يتاكدوا من لتنفيذ الفكره ، استعانوا بعمال من مقالع الرخام ، في مدينه كرارا الايطاليه ، ناس ، يا عزيزتي ، شغلتها انها تقطع في الجبل ، عشان تطلع الرخام ، فرحنا جيبناهم علي مصر ، وسالناهم: تعرفوا تقطعوا المعبد دا ، من غير ما تدمروه ؟ والايطاليين بياكدوا ان هما قادرين علي عمل كدا . حل ، يا عزيزتي ، شديد المخاطر ، لدرجه ان كان هناك الكثير من لعلماء الاثار في بالعالم بيشدوا في شعرهم ! دي ، يا جماعه ، مش عمليه انقاذه ، دي مجزره تاريخه ! كانوا مرعوبين لو التماثيل او الواجهه حصلهم حاجه ، اتكسروا او حصل فيهم شرخ . بس في يونيو 1963 ، بعد دراسه اتعمل علي الحل اللي قدمته الشركه السويديه ، وتقدير لتكلفته ، اللي كانت ، بالمناسبه ، اقل من باقي الحلول ، وهنا ، يا عزيزتي ، مصر بتحسم امرها ، وبتختار الحل الصعبه . تم تشكيل تحالف دولي لتنفيذ المشروع ، consortium ، شركه فرنسيه ، شركه المانيه ، شركه ايطاليه ، وشركتين من السويد وشركه مصريه ، ووصل ، يا عزيزتي ، عدد الناس اللي هتشتغل في المشروع 30 عامل ومهندس ، ما بين مصريين واجانب ، كان لازم ، يا عزيزتي ، تتبني مدينه كامله ، مدينه مجهزه بكل الامكانيات ، عشان يقدروا يعيشوا ويشتغلوا في مكان بعيد عن العمران . وخد بالك ، يا عزيزتي ، المناخ وقتها كان صعب ، درجات الحراره بتوصل ل 50 درجه ! بس اول حاجه ، وقبل اي منشار ما يلمس حجر ، كانوا لازم الاولي يوقفوا التهديد للمشروع ، نهر النيل . في ابريل 1964 ، بدات عمليه لانقاذ لابو سمبل ، المهندسين كانوا في سباق مع الزمن ، بنوا سد عازل موقت قدام المعبد ، حيطه ارتفاعه 37 متر وطولها 370 متر من الرمله والحجاره ، كل دا بس ، يا عزيزتي ، عشان يشتروا وقت . المشكله ، يا عزيزتي ، ان النيل ما كانش بيهزر ، في صيف 1964 ، بيحصل فيضان كبير ، المياه عليت لحد ما عدت بارتفاع السد الموقت بمترين ، كارثه ، يا عزيزتي ، الموقع كله كان مهدد انه يغرق في لحظه ! ولكن ، يا عزيزتي ، الحمد لله ، السد العازل دا ، بشبكه التصريف بتاعته ، صمد ، الحمد لله ، كسبوا الجوله الاولي . وكمان ، يا عزيزتي ، مركز التوثيق المصري صور ووثق كل شبر في المعبد ، عشان يضمنوا ان كل حجر هيرجع لمكانه تاني بالظبط . دلوقتي ، يا عزيزتي ، ابداوا يجهزوا الجسم للعمليه ، احنا قلنا ان المعبد منحوت جوا جبل ، فكان الاولي لازم بيشيلوا الجبل اللي فوقيها ، تخيل ، يا عزيزتي ، تمسك الملقاط بتاعك وتشيل جبل من معبد ! كلمه سهله ، ولكن علي ارض الواقع ، بتترجم لبلاوي ! 300 الف طن من الصخور اتشالت من فوق المعبد ، اتشالت ازاي ؟ من غير اي متفجرات ، من غير اي تدخلات قويه ، اوعي تهز حاجه كدا ولا كدا ، تهد المعبد ! كله بادوات القايد ، بلدي ، كله بالجرافات والمطارق . طب يا ، الواجهه نفسها ، طمني عليها ! وهما بيشيلوا الصخور من فوق ، هيحموا التماثيل ازاي من الحطام اللي هيقع ؟ ! والاله ، يا عزيزتي ، في دا ، هيستخدموا الرمله اللي حمي المعبد لمده 30 سنه ، ردموا الواجهه كلها الرمل ، عشان يحموها ، ومن جوا ، بنوا غابه من السقالات الفولاذيه ، الهدف منها انها تمسك السقف الجدران ، ما تقعش ، وعشان والعمال يعرفوا يدخلوا ، عملوها نفق من انبوب فولاذي ، ماشي وسط الرمله دا كله ، وهنا ، يا عزيزتي ، بدات اصعب مرحله في الموضوع كله ، والتقطيع . المشكله ، يا عزيزتي ، ان الحجر الرمل دا كان هش ، اي خبطه غلط ، هتعمل كارثه ! كمان ، الخوف من ان تقطيع التماثيل او المعبد هيسيب فيها ندوب وشروخ ، المهندسين ، يا عزيزتي ، ما كانوش عارفين هيستخدموا علي الواجهه المناشير الكهرباييه الضخمه ، والحل كان يدوي ، امسك المنشار اليدوي ، وقطع بنفسك . علي حسب واليونيسكو ، فحوالي 750 عامل مصري ، ومعاهم 10 فنيين مصريين ، و 40 فني اجنبي ، تقريبا 800 راجل زي الورد ، شغالين 3 ورديات ، ليل نهار ، 9 شهور كامله ، بيقطعوا الجبل ، يا عزيزتي ، منشار يدوي ، كل دا ، عشان يضمنوا سلامه المعبد ، وسهوله تجميعه لاحقا . طيب ، دلوقتي تقطعوا ال block خلاص ، هيرفعوا ازاي 30 طن من الحجر ؟ لو يربطوه بحبال ، هيتكسر ، صعب ، يا عزيزتي ، يربطوه بحبال . وهنا ، يا عزيزتي ، بيقرر المهندسين يحفروا ثقوب في الكتل ، يدخلوا فيها قضبان تثبيت ، اسياخ حديد هيثبتوها من تحت بغرا صناعيه ، او ايبوكسي ، الاسياخ دي هتبقي اشبه بالمقابض اللي الرافعات الضخمه هتشيل منها الكتل الحجريه ، وبدات ، يا عزيزتي ، عمليه النقل ، block ورا block ، block ورا block ، لحد ، يا عزيزتي ، ما بنوصل ل 1036 block حجريه ، كل block بيتشال ، وبيتحط علي شاحنه ، ويطلع لمنطقه تخزين ضخمه فوق الهضبه ، عشان نوصل لسنه 1966 ، واحنا بنشوف اخر كتله بتتشال ، يا عزيزتي ، من مكانه الاصليه . وبعدها ، يا عزيزتي ، بكام شهر ، المياه بتندفع وبتغمر قمه السد العازل ، وبتغرق ، يا عزيزتي ، الموقع بالكامل ! بس المرادي النيل الحلول اللي هيموت ويخرب المعبد ، جه لقي المكان فاضي ، ابو سمبل خلع ! ياه يا ! اللهم صل علي النوبي ! قصه ملهمه اوي ! ايه دا ؟ ! الموشر لسه ما وصلش للنهايه ؟ ! عزيزتي المشاهد الجميل ، احنا فكينا المعبد ، بس لسه ما جمعناهوش ، خد بالك ، وخليني واقولك ، يا عزيزتي ، ان المهمه الصعبه لسه اصلا ما جاتش ! دلوقتي ، يا عزيزتي ، انت عندك اعظم puzzle في التاريخ ، 1036 قطعه وزنهم الاف الاطنان متفرطين ومترقمين فوق هضبه في الصحرا ، والمطلوب ، ببساطه جدا ، ان انت ترجع تركبهم زي ما كانوا . الموقع الجديد علي بارتفاع 65 متر ، و 200 متر جوا بعيد عن النهر . المهندسين ابداوا في عمليه التركيب ، ابداوا ركبوا الاساسات من تحت لفوق ، بس هنا ، يا عزيزتي ، ظهرت مشكله جديده ! احنا قلنا ، يا عزيزتي ، المعبد الاصليه كان جوا جبل ، طب انت لما ترجع تركب الواجهه ، هتحط ايه فوقيها ؟ الحل الاسهل ، يا عزيزتي ، ان انت ترجع تكون ال 300 الف طن صخور اللي انت شيلتهم ، وتردم فوق المعبد ، بس خد بالك ، لو عملت كدا ، الوزن اللي انت هتحطه فوق المعبد دا ، ممكن يسحقه ! فتبقي انت عملتلي سد ، ونقلت ، ومناشير شغاله ، وجاي وانت بتركب ، هبط ! معبد ابو سمبل هيبقي زي الكيكه كدا ، هيتبط ! المهندسين ، يا عزيزتي ، كانوا محتاجين ، زي ما تقول كدا ، جبل صناعيه ، جبل شايل نفسه ، ما فيش ولا جرام منه ضاغط علي المعبد ، باختصار ، جبل متفرغ من جوا ، وهنا ، يا عزيزتي ، جه الحل العبقري ، اللي اغلب زوار معبد ابو سمبل اللي بيروحوه النهارده ما يعرفوش انه موجوده ، المهندسين بنوا قبه خرساني ضخمه فوق المعبد ، بعرض 60 متر ، بارتفاع 25 ، في واحده من اضخم القباب في بالعالم في هذا الموقت ، القبه دي ، يا عزيزتي ، هي اللي شايله وزن الجبل الصناعي كله ، المعبد ، يا عزيزتي ، يعتبر متركب جواها ، زي ما يكون جوهره جوا صدفه . المكان دا ، يا عزيزتي ، بطن الجبل الخرساني موجوده لحد النهارده ، ولكنه مش مفتوح للعامه ، جواه انظمه تهويه ، عشان تحافظ علي بالحجاره ، واجهه قياس ، عشان لو حصل اي زلزال ، المهندسين بنوا الجبل الصناعي دا ، وغطوا كل شغلهم ، واللي يبص من بره ، مش هيشوف غير الجبل القديمه بتاع ورمسيس . فضلت ، يا عزيزتي ، عمليه التركيب دي مستمره عارف اد ايه ؟ 19 شهر ، 10 كيلومتر من الشقوق اللي موجوده بين بالحجاره ، كلها اتعملت بمواد متلونه بنفس لون الحجر ، عشان تخفي اثار والتقطيع . بعد 4 سنين ، يا عزيزتي ، تقريبا من الشغل ، كل حاجه بتتحط في مكانه في انجاز هندسي لا مثيل له ، اتحطت بنفس الزوايا ، حتي التمثال المكسور ، اتساب في لمكانه . فضل ، يا عزيزتي ، هناك سوال واحد ، اهم سوال ، وهو ، يا عزيزتي ، ايه ؟ هل معجزه ورمسيس لسه شغاله ؟ الراجل اللي عمل التريكايه بتاعته ان الشمس تعامد عليا مرتين في السنه ، شغاله ؟ ولا مش شغاله ؟ بعد كل والتقطيع الرفع التركيب دا ، ما موقف شعاع الشمس ؟ هنا ، يا عزيزتي ، نرجع لمشهد البدايه ، يوم 22 فبراير ، الكل ، يا عزيزتي ، كان واقف حابس انفاسه ، المهندسين اللي حطوا الخطه ، والعمال اللي ركبوا ، وعلماء الاثار اللي كانوا مرعوبين من التراث اللي ممكن يبوظ قدام عينيا ، بالراحه يا واد انت وهو علي المعبد ، لابقي عواطلي ! كله ، يا عزيزتي ، قاعد مستني شروق الشمس ، يا اما يبان ان هما عملوها المستحيل ، يا اما يبان ان هما دمروا السحر للابد ! وبدات ، يا عزيزتي ، اشعه الشمس تطلع تطلع تطلع تطلع ، الشعاع ، يا عزيزتي ، بيدخل من البوابه ، يقطع ال 60 متر ، بيوصل قدس الاقداس ، بيضلم علي وش بتاح في الضلمه ، زي ما هو علي وضعه ، بيدخل علي وش امون رع ، بينور ، يخش علي وش رع حور اختي ، بينور برضه ، بيخش علي وش ورمسيس التاني ، بينور ، الف الف مبروك ! ممتاز ! مبروك لمهندسينا ! مبروك عمالنا ! مبروك لليونيسكو ! مبروك للدوله المصري ! واحب اهدي الفوز دا نفرتاري ، هي التي تشرق الشمس من اجلها ! المصريين ، يا عزيزتي ، نجحوا ، وقدروا يعيدوا احياء والمعجزه ، الاف الاطنان بتتشال وبيتم انقاذها من المياه ، نرفعها كداهو ، ونشيلها ، ونركبها في شهور وسنين ، وفي الاخر ، مش بس نعمل التجميعه ، ونقول: يلا ، خلاص بقي يا ، مش هتقف علي الواحده ! لا ، دا احنا هنبني الزوايا المطلوبه ، عشان اشعه الشمس تخش تنور في الايام اللي قلنا عليها ، عمرنا ما هنضلم وشك يا ورمسيس ! مبروك ، يا عزيزتي ، مبروك لكل بيت في مصر هذا الانجاز الهندسي العبقري ! ثانيه واحده يا ! تعالالي ، تعالالي يا عره احفاد المصريين القدماء ، انت ! هو انت مش باستخدام الجدع اللي جوا ، اللي عندك داهو ، اللي بيقولش حاجه عدله دا ، قلت بلسانك ان ظاهره التعامد دي بتحصل في تاريخين ، 21 اكتوبر ، و 21 فبراير ؟ يبقي ازاي بقي ، يا ملك الفهلوه ، قلت ان احنا نجحنا ، مع ان الشمس نورت علي وش يوم 22 فبراير ، وليس 21 فبراير ؟ ! ايه ؟ اخدتلها يوم عمل ؟ ! وخليني ، يا عزيزتي ، اصارحك واقولك ان دا سوال بينم عن النباهه والتركيز والدهاء ، التغيير في تاريخه التعامد دا حصل بسبب التغيير في الموقع الجغرافي ، الاختلاف اللي حصل والارتفاع عن المكان الاصليه ، هما اللي كانوا السبب في هذه الترحيله ، ودي ، يا عزيزتي ، كانت ادق محاكاه ممكنه يقدر المهندسين يوصلولها ، محاكاه اثبتت والمعجزه اللي عملوها لعلماء في هذا المشروع الحديث العبقري . وزي ، يا عزيزتي ، ما تعامد الشمس علي وجه ورمسيس اثبت عظمه ودقه المصريين القدماء وعبقريتهم في الحسابات الهندسه والفلك ، وان اي تعديل علي حساباتهم هيغير النتيجه النهايه ، خليني واقولك ان المحاكاه اللي عملوها المصريين في العصر الحديث هي في الحقيقه ، يا عزيزتي ، انجاز لا يقل عن اللي اتعمل في الموقت دا ، واثبت عظمه احفاد المصريين . وفي سبتمبر 1968 ، بعد 4 سنين من الشغل المتواصل بتكلفه وصلت ل 40 مليون دولار ، حضر ، يا عزيزتي ، الافتتاح الرسمي للمعبد 500 شخصيه بارزه ، زي وزير الثقافه ثروت عكاشه ، والمدير العالم لليونيسكو ، وعلماء مصريات من كل حته في بالعالم . طبعا ، يا عزيزتي ، بعد اكتمال عمليه النقل ، فيه معجزه بتحصل كل يوم تقريبا ، وهي actually الاهتمام المستمر المعبد ، المعبد ، يا عزيزتي ، خلاص ، ما بقاش جزء من الماضي ، لم يعد اثر ، دا بقي كاين حي ، بيحتاج رعايه دايمه ، صيانه وترميم وحمايه من العوامل الطبيعيه والبيه ، رعايه المصريين لابو سمبل بتضمن حلم ورمسيس التاني ، حلم انه يفضل موجوده ، حلم الخلود . صحيح ، يا عزيزتي ، ان قصه انقاذه ابو سمبل تقريبا خلصت ، لكن الحمله الدوليه لانقاذ اثار النوبه لسه ما خلصتش ، المياه اللي ملت موقع ابو سمبل القديمه كانت لسه بتسابق المهندسين حوالين معابد تانيه في النوبه ، ومن اهمها ، معابد جزيره فيله وفيله مكان مقدس من العصر الفرعونيه ، ومركز عباده للالهه ايزيس ، واسمها فيله من الكلمه الاغريقيه فيلاي ، بمعني الحبيبه ، ومن اهم واثارها ، معبد ايزيس ، المكان اللي اتجمعت فيه حضارات مختلفه ، جدرانه مصريه قديمه ، اعمده بطلميه ، اضافات رومانيه ، وحتي ، يا عزيزتي ، كمان ، بنشوف في وقت لاحق نقوش قبطيه موجوده ، وكمان ، عندك النقوش الهير ، اسمت اخوم ، اخر نقش هيروغليفي ومعروف ، وكمان ، عندك معابد لحتحور وامنحتب وارسنوفيس ومقصوره تراجان ، المعبد دا ، يا عزيزتي ، كان مغمور بالميه ، وبالفعل ، يا عزيزتي ، كان مهدد من قبل السد العاليه ، ولكن طبعا الخطر زاد بعد السد العاليه ، لان كدا ، هتبقي مغمور طول السنه ! كمان ، يا عزيزتي ، التوربينات اللي بتولد الكهربا بتعمل تموجات مستمره في المياه ، بشكل بياثر وبيتلف بالحجاره ، فكان لازم حل قبل ما الجزيره واثارها يختفوا . هنا ، يا عزيزتي ، المهندسين بنوا سد موقت ، cofferdam ، عملوها حوالين الاجزاء الاساسيه في الجزيره ، وبعدين ، جابوا مضخات ، وابتدوا يشفطوا المياه اللي جوا السد ، زي ما تكون كدا ، يا عزيزتي ، بتفضي بانيو ، فضلوا كدا لحد ما الارض نشفت ، بس وخليني واقولك ان بعض المباني والبوابات الروماني ، زي بوابه دقلديانوش ومعبد اغسطس ، دول كانوا خارج السد في مكان اعمق ، وتوسيع السد عشان يضمهم كان هيزود التكلفه اكتر ، فهنا ، يا عزيزتي ، بيستعينوا بفرق متخصصله في الغطس من مصر ومن بره ، بسم الله ، ما شاء الله ، نزلوا تحت المياه في رويه شبه منعدمه ، بداوا بيفكوا القطع الحجريه التقيله ، وكمان ، هيستخدموا تقنيات مختلفه عشان يرفعوها ، زي مثلا ، ان هما يربطوا فيها اكياس رافعه كبيره ، وينفخوها هوا زي البالونه ، فبالتالي ، تطفو علي السطح ، بالطريقه دي ، يا عزيزتي ، بينقذوا حوالين 900 قطعه ، في نفس الموقت اللي بيحصل فيه لانقاذ والتقطيع ، كان لازم نجهز المكان اللي هيستقبل المعبد ، جزيره اجيليكا ، دي ، يا عزيزتي ، كانت جزيره صخريه ليست ماهوله ، ولكن المهندسين المصريين والايطاليين عملوها فيها تحول جذري ، فجروا الصخور ، وساووا الارض ببعضها ، بنوا اساسات خرساني ضخمه ، اساسات هتشيل وزن المعبد اللي تتبني عندها ، وعدلوا شكل الجزيره عشان تبقي شبه جزيره فيله الاصليه ، كانهم ، يا عزيزتي ، عملوها نسخه جديده من المكان القديمه ، بس نسخه في امان من المياه ومن السد ، وبكدا ، بقينا جاهزين اننا ننقل اكتر من 40 الف كتله حجريه ، كل حجر مترقم ، ومعروف لمكانه الاصليه ، وبسم الله ، ما شاء الله ، بمنتهي الدقه ، بيتجمع الحجر من جديد . واخيرا ، بعد 8 سنين ، سنه 1980 ، اخر معبد تم انقاذها ، اتفتح امام الجمهور . واليونيسكو اعلنت في 10 مارس 1980 انتهاء ونجاح حمله انقاذه اثار النوبه في مصر والسودان ، تكلفه اجماليه وصلت ل 80 مليون دولار . اللي هما ، يا عزيزتي ، تقريبا 800 مليون دولار بقيمه النهارده ، مصر ، يا عزيزتي ، دفعت نص هذه التكلفه ، والباقي اشتركت فيه دول بالعالم ، الدول ، يا عزيزتي ، اللي مش بس شاركت بالفلوس ، لا ، شاركت المجهود وبالعلماء . وزي ، يا عزيزتي ، ما الشمس رجعت تعامد علي وجه ورمسيس بعد الاف السنين ، رجعت ايزيس تشرق من جديد في موطنها الجديد ، علي جزيره اجيليكا ، وتم انزال الستار عن واحده من اعظم عمليات لانقاذ في التاريخ ، 20 سنه ، يا عزيزتي ، الانسان كان بيسابق فيها الزمن ، بيحارب اهم مصدر من مصادر الحياه ، المياه ، عشان ينقذ حاجه من ماضيه ، من تاريخه ، 20 سنه ، يا عزيزتي ، اثبتت الاراده البشريه انها لما بتتجمع علي هدف واحد ، ما فيش مستحيل يقدر يقف قدامه ، المهندسين والعمال وعلماء الاثار ، اللي اتجمعوا من كل دول بالعالم ، ما كانوش بينقذوا معابد او مباني ، لا ، دول كانوا بينقذوا الذاكره الانسانيه نفسها من الغرق ، ونجاح نقل معبد ابو سمبل وكل المعبد ، اللي اتكلمنا عنها ، كانت بدايه الفكره جديده ، ان فيه اماكن علي الارض ، مش مهمه للدوله اللي هي فيها بس ، لا ، دي مهمه لينا كلنا كبشر ، ودا ، يا عزيزتي ، اللي خلي واليونيسكو سنه 1972 تعمل اتفاقيه التراث العالي ، النداء اللي انقذ النوبه قبل كدا ، رجع تاني ، وانقذ اماكن كتير مهمه ، زي مثلا ، مدينه فينيسيا ، اللي كانت هتغرق ، ومعبد بوربودور في اندونيسيا ، والاكروبول في اليونان . في النهايه ، يا عزيزتي ، كل موقع تراث عالمي بنزوره النهارده هو ابن للمعجزه اللي حصلت علي ارض النوبه ، بس كدا ، يا عزيزتي . واخيرا ، وليس اخرا ، ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت ، تشوف الحلقات الجايه ، تنزل تبص علي المصادر ، لو احنا علي اليوتيوب ، نشترك علي القناه .