يبدو اني في اخر ايامي خلاص ! الف سلامه يا حاج ! الف سلامه ! اسمع يا احمد يا ابني ، انت كبير العيله ، انا سيبتلك قصر كبير ، ليك انت اخواتك . ايه ؟ ! سيبتلنا ايه ؟ ! قصر علي النيل ؟ ! نيل ايه يا بني ادم ؟ ! قولك: قصر كبير . اه ! ايوه ، ايوه ، ايوه ، اسف يا بابا ، معلش ، انت عارف ، انا قالي فتره مش بسمع كويس . وبس كدا ؟ ! ولا بنطق كويس ، ولا بقول جمل طويله ، ولا بعرف انطق كلمات ياباني ، رنساوي ، ولا حتي عربي ، يعني ، عندي مشاكل كتير ، صراحه . عاملي بس فيها صانع محتوي ، ماشي تكلملي نفسك طول اليوم ! يلا يا فاشل ! اه ! انت ، يا ابني ، من ساعه ما اتولدت . . . وانا شايف فيك جينات امك . . . المشكله دي لازم تتحل فعلا ! من كام يوم ، كنت بكلم الدليفري ، قلتله: عايز طيره سجق شيري ، بدل ما اقوله: طيره سجق شيدر ! كنت ، يعني ، تاخد مني الذكاء ، وخد منها الجمال بس ، ليه خدت منها الذكاء ، وخدت مني الجمال ؟ ! ليه كدا يا لساني ؟ ! ما سهله اهي ! سهله ! اسمع . . . ركز معايا . . . انا سايبلكم عقد البيت . . . في خزنه . كلمه السر . . . - زاندو . - زبادو ؟ ! زبادو ايه يا بني ادم ؟ ! قولك: زاندو . - اه ! - تمام ، تمام ، تمام ، خلاص ! كلمه السر هبدوه . احمد . . . قرب ، عشان تسمعني كويس . . . - قرب ! - نعم يا بابا ؟ طظ فيك ! ايه ؟ ! رز الفريك ؟ ! انت كنت جعان يا بابا ؟ ! انا اسف اني ما طلبتكش حاجه ! البوفيه ! ياه ! ابويا مات وهو جعان ! يلا يا شباب ، ناخد thumbnail ! اعزايي المشاهدين ، السلام عليكم رحمه الله بركاته ، اهلا بكم في حلقه جديده ، من رنامج الدحيح ! عزيزي المشاهد الجميل ، خليني اخدك الي ليله الهالوين ، 30 اكتوبر سنه 1938 ، ملايين الامريكان في البيوت يسمعوا رنامج موسيقي في الراديو . فجاه ، البرنامج يتقطع ، المذيع يقول بصوت متوتر: نقطع رنامجنا ، لنذيع عليكم هذا النبا الهام . الناس توقعت ، يا عزيزي ، انها تسمع حادثه ، خطاب للرييس الامريكي ، ولكن اللي سمعوه كان اغرب من الخيال ، المذيع قال: هناك اجسام غريبه هبطت علي ( نيو جيرسي ) ، كاينات ضاييه خرجت منها ، كاينات تستخدم اشعه حراريه تموت اي حد يقربلها . الجيش حاول يوقفهم ، لكنه فشل . طبعا ، يا عزيزي ، مش محتاج اقولك ان الرعب انتشر في امريكا ، الناس سابت يوتها هربت في الشوارع ، خطوط التليفونات وقعت ، الاف صدقوا ان نهايه العالم تحصل ، وان ال aliens احتلوا الارض . تاني يوم ، يا عزيزي ، الناس تكتشف ان كل دا كان فشنك ، مجرد حلقه من تمثيليه اذاعيه ، مقتبسه من روايه الخيال العلمي the war of the worlds ، حلقه ، يا عزيزي ، عملها شاب اسمه اورسون ويلز . الدنيا ، يا عزيزي ، اتقلبت عليه ، الجرايد الناس هاجموه بشده ، قدموا شكاوي لهييه الاتصالات الفيدراليه ، بالفعل ، يا عزيزي ، يتفتح تحقيق ، ولكن لو جيت بصيت في القوانين ، مش هتلاقي ولا قانون ممكن يعاقبه قتها . هناك جهه احده شافت في اللي حصل دا فرصه عظيمه ، هوليوود يا معلم . لو شاب قدر يسيطر علي عواطف الجمهور شريط صوت شويه موثرات صوتيه ، ايه اللي ممكن يعمله لو اديناله الكاميرا وعمل فيلم ؟ ! بالفعل ، يا عزيزي ، الليله دي كانت البدايه ، دايه لمسيره اورسون ويلز لفيلم هيغير مسيره السينما للابد . يا نهار اسود يا ( ابو حميد ) ! هو ( اورسون ويلز ) هو اللي عمل فيلم ( ابراهيم الابيض ) ، اخراج ( مروان حامد ) بطوله ( احمد السقا ) ؟ ! ، كتابه الاستاذ ( عباس ابو الحسن ) ؟ ! الجدع ابو سكسوكه دا ؟ ! المشكله ، يا عزيزي ، ان انت عارف المعلومات كلها ! لا طبعا ! اورسون ويلز عمل فيلم تاني غير شكل السينما للابد ، فيلم اسمه citizen kane . عشان نفهم ، يا عزيزي ، ليه هوليوود شافت في هذا الشخص وهذه الفكره فرصه ، خلينا نبص علي شكل افلام هوليوود في نهايه التلاتينات . السينما ، يا عزيزي ، كانت خرجت من عصر الصامت بتاع تشارلي تشابلن ، دخلت عصر جديد سيطرت فيه الاستوديوهات الكبيره علي الانتاج ، وخلت معظم الافلام قوالب جاهزه ، زي مثلا افلام الويسترن ، البطل يحارب الاشرار ، بينتصر في الاخر ، او افلام رومانسيه ، شاب وسيم وغني ، بيحب بنت سيطه ، او العكس ، بنت غنيه جميله ، بتحب شاب بسيط ، النهايه دايما سعيده ، جوازه سعيده ، انتصار سعيد ، زي الحياه الظبط ! الافلام دي ، يا عزيزي ، انتشرت قتها ، لان امريكا قتها كانت تتعافي لسه من الكساد العظيم ، ال great depression ، الاستوديوهات كانت اهمه: الناس ، يا جماعه ، خارجه من فقر ازمات وقحط بطاله حاجه نيله ! السينما مكان نلجاله ، عشان نهرب من اقعنا الحزين ، عايزين لحظه تسليه امنه ، خاليه من المفاجات ، مش عايزين كساد في الفيلم ! في نفس الوقت ، اوروبا كان فيها تجريب اكتر ، زي مثلا السينما السوفييتيه ، اللي جربت انها تلعب في المونتاج ، تخلي القطعات مثلا سريعه ، او مثلا ، السينما التعبيريه الالمانيه ، دي ، يا عزيزي ، مثلا سينما هتلاقيها مليانه ظلال ، احيانا ، ممكن تشوه منظور الرويه ، زي ما انت شايف في الفيلم كدا ، كابينه دكتور ( كاليجاري ) 1920 . دي سينما متاثره الحرب العالميه الاولي ، الحرب اللي حولت كل حاجه لحطام وكل المباني الي رماد ، اكيد ، يا عزيزي ، باين قدامك من الصور انطباع الكابه الخوف ، كل زاويه مضلمه . هوليوود بقي قامت قالتلك: ما دامت شغاله ، ما تلعبش فيها ، خلينا في قصصنا ، ومش هنجرب زي الناس دي . بس برضه ، يا عزيزي ، المشكله ان التكرار يزهق ، خصوصا ، حاجه زي السينما قايمه علي الابهار . ففي وسط الحاله الراكده دي ، وفي صناعه ضخمه ، بس خايفه تتغير ، ظهر فراغ واضح ، مستني حد ييجي يجازف ، يكسر قواعد . وهنا ، يا عزيزي ، يظهر اورسون ويلز ، اللي هوليوود استقبلته كووندر بوي ، شركه rko pictures قدمتله واحد من اغرب العقود قتها ، اول يلمين ليه ، له تحكم ابداعي كامل ، من غير ما الاستوديو يتدخل ، راحتك يا عم ، احنا a24 ، انت الممثل المخرج المولف ، عيش راحتك ! لحد دلوقتي ، يا عزيزي ، هوليوود تقريبا ما تديش مزايا زي دي ، الا لصناع محدودين جدا . حلو اوي ، يا ( ابو حميد ) ! كفايه تشويق كدا ، يلا دخلنا علي الفيلم . عينيا ، يا عزيزي . الفيلم يتحكي كفلاش باك من قصه حياه البطل ، رجل اعمال ناشر ثري اسمه تشارلز وستر كين ، اللي يمثله اورسون ويلز نفسه ، البطل ، يا عزيزي ، يموت في اول مشهد في الفيلم ، يموت في قصر ضخم معزول اسمه زاندو ، بس ، يا عزيزي ، قبل ما يموت ، يهمس كلمه احده ، rosebud . ايه بقي rosebud دي ؟ ! سر ؟ ! ست ؟ ! ما نعرفش ! دي كلمه غامضه هتكون المفتاح اللي هنطارده . يبدا صحفي يدور علي معني هذه الكلمه ، وفي رحلته ، يكتشف قصه حياه كين ، يكتشفها من جهات نظر مختلفه ، و actually كمان ، متضاربه ، مش متفقين مع بعض . دا ، يا عزيزي ، غريب جدا ، احنا هنا ما نشوفش قصه يسترن ، ما نشوفش قصه رومانسيه ، دي قصه غريبه ، قادره تشدك ، حتي وانا حكيها دلوقتي . كمان ، هتلاحظ ان الفيلم ، علي عكس الافلام في وقته ، يتحكي طريقه ، زي ما يكون كدا ، لغز ، بشكل nonlinear ، يعني ، مش نحكي الحكايه الترتيب المباشر ، الشخص اتولد سنه كذا ، ودخل المدرسه كذا ، وعاش كذا ، ومات كذا ، لا ، احنا نبتدي نهايه الشخصيه ، وبعد كدا ، نعرف دايته . احنا ، يا عزيزي ، نستخدم هذا التكنيك في حلقات كتير ، احكيلك دايه حلقه ام كلثوم في الحفله ، فانت عارف ان الحفله هتحصل ، ارجع اشوقك ان ايه دا ، الحلقه ممكن تحصل ممكن ما تحصلش في رنسا ، فانت تتوتر ، مع ان الحدث تاريخي ، احنا عارفين انه حصل ، ومع ان انا اكدتلك في اول الحلقه ان الحدث حصل ، كمان ، يا عزيزي ، القصه ما كانش فيها واحد بس هو اللي يحكي ، زي العادي ، احنا هيتقدملنا 5 روايات متناقضه ، كل احده فيهم تحكي عن كين مختلف عن التاني ، في روايه منهم ، كين ناشر نبيل ، حاول يعمل اعلان نزيه يخدم الناس . في روايه تانيه ، هو ثري مغرور ، يشتري الحب الولاء من اللي حواليه زي الظبط ما يشتري الجرايد ! وحتي ، يا عزيزي ، حياه كين الطويله ، نلاقيها تتضفر بتختصر في مشاهد قصيره ذكيه ، مشهد الطفوله مثلا ، لما امه تورث فلوس من منجم دهب ، تتخلي عن صايه ابنها لراجل اسمه ثاتشر ، ليه ؟ عشان يربيه في بييه احسن ، بعيد بقي عن ابوه السكير العنيف . في الخلفيه بقي ، نشوف كين الصغير يلعب الزلاجه تاعته او ال sled . عدها ، نروح علي مشهد وهو شاب طموح ، ياخد جريده اشله ، يحولها الي امبراطوريه ، صولا لانهيار امبراطوريته ، بعدها ، شغله علاقاته اللي يفشلوا احده ورا التانيه ، لحد ، يا عزيزي ، ما نوصل لمشهد النهايه ، كين لوحده في قصره الضخم ، محاط اشياء جمعها من كل الدنيا ، لكنه مع كل الحاجات اللي موجوده عنده ، الا انه ما عندهوش معني ، لا يوجد معني لحياته ! في كل اللي احنا حكيناه دا ، ويلز عمل حاجه عجيبه ، كسر كل قواعد السرد ، اللي كانت هوليوود تعرفها ، ما فيش حكايه تمشي بخط مستقيم قدام ، لا ، فيه دايره ، كل مشهد يرجعك للمشهد اللي قبله ، ولكن من زاويه مختلفه ، تشوف ، يا عزيزي ، الحقيقه نفسك وهي تتبدل قدامك ، وهي من منظور الاشخاص التانيين . دي كانت اول مره الناس تشوف فيلم ما يديش اجابات ، وما فيش نهايه سعيده اللي متعودين عليها ، العكس ، دا يسيبك تغرق في الاسيله ، تسال نفسك: من كل القصص دي ، مين كين في الروايات دي ؟ ! وايه اللي خلاه العظيم ؟ ! وايه تمن نجاحه ؟ وايه هو سبب ضياعه ؟ الاسلوب دا ، يا عزيزي ، مهد بعد كدا الطريق لافلام مثلا زي rashomon ، لاكيرا كوروساوا المخرج الياباني ، فيلم memento لكريستوفر نولان ، و pulp fiction ، او actually ، اغلب افلام تارانتينو تقريبا ، اللي كلها تستخدم نفس الفكرتين ، الحكي اسلوب غير خطي ، وعرض روايات متضاربه لنفس الحقيقه ، لنفس الحدث اللي الناس دي شهدت عليه ، مفهوم ، يا عزيزي ، نسميه . . . زي احمد الفيشاوي في ولاد ( رزق ) ، هيديك جهات نظر كتير ، وما تعرفش مين الصح فيهم . بس الحقيقه ، يا عزيزي ، انه جنب الفتح السينمايي دا ، اهم حاجه هيغير بيها citizen kane السينما هي لغته السينماييه الجديده ، يعني ، التصوير ، الاضاءه ، المونتاج ، شريط الصوت ، هنا ، يا عزيزي ، الابداع كله . الفيلم بدا تصويره في يونيو 1940 ، قتها ، ويلز كان عنده خبره في المسرح الراديو ، الا انه وجد نفسه ابيض في السينما ! يحكي انه كان متعود يظبط الاضاءه نفسه وهو في المسرح ، فكان فاكر ان في السينما المخرج هو اللي يظبط الاضاءه ايده ، عشان كدا ، في اول ايام التصوير ، هيظبط كل الاضاءات في set التصوير ، مش هيبقي واخد باله من طاقم الاضاءات اللي ماشيين وراه يغيروا كل حاجه هو يعملها ، لانه ، طبيعه الحال ، يعمل كل حاجه غلط ، فضل ، يا عزيزي ، كدا 10 ايام ، لحد ما اكتشف ان دا مش المفروض يبقي شغله اصلا ، يا عم ، اقعد علي كرسي المخرج ، قول اكشن وكت شكرا ! المفارقه ، يا عزيزي ، ان قله خبرته دي ، زي ما تقول ، اتحولت الي ميزه كبيره ، جهله طريقه تنفيذ الافلام المعتاده خلت افكاره مبتكره اكتر ، الاسلوب تاعه اسلوب تجريبي . طب يا ( ابو حميد ) ، خد بالك ، هناك اسطوات حواليه اكيد كانوا يتدخلوا يقولوله: لا ، ما تعملش كدا ، دا مش صح ! او ي ( كنسلوا ) شغله خالص ، زي بتوع الاضاءه . لا ، يا عزيزي ، ويلز ما جمعش فريق خبرات ، عشان يقعدوا بقي يصححوله يغيروله ، لا ، جاب رقته المسرحيه ، وزود عليهم ناس مومنين رويته ، او للدقه مومنين بان جهله القواعد هو اللي هيسمحلهم يكسروها ، زي مثلا ، مدير التصويرجريج تولاند ، اللي كان عاجباه جدا جدا فكره المخرج العبقري اللي مش فاهم حاجه ، لانه كان زهق من الافلام اللي شغال فيها ، عايز يجرب اشكال جديده ، بس هوليوود مش مدياله فرصه . ويلز ، رغم كل الصلاحيات اللي كانت عنده ، ما كانش واثق ان الاستوديو هيديله تحكم ابداعي كامل ، خصوصا ، خصوصا ، فريقه الجديد ، بيقرر ، يا عزيزي ، ان هو هيبدا الفيلم ، من غير ما يقولهم ، الشركه هتصدقه لما يقولهم انه يعمل شويه لقطات تجريبيه ، يجرب الكاميرا يا عم ، ينما ، يا عزيزي ، هو actually كان يصور يلمه في السكرته ، عشان ما حدش يضغطه ، وما حدش يتدخل في شغله . المخرج الاسطوري مارتن سكورسيزي هيقول ان قبل ويلز كان الفيلم كانه متصور ب hidden camera ، كانها كاميرا مستخبيه ثابته ، ما تعرفش مكانها هنا ليه ، ويلز بقي حب يجرب حاجه سيطه ، حب يحرك الكاميرا ، عشان يسخر لكل زاويه تصوير حركه للكاميرا ، تخدم الحدوته اللي يحكيها في كل مشهد ، تساعدنا نعرف من هو كين من هذه الزاويه . ودا ، يا عزيزي ، تعبير سكورسيزي ، فتح صندوق ندورا السحري ، الصندوق اللي كل مخرج جه بعده ، خد منه ، ازاي تخلي الكاميرا اللي تحكي ، مش تثبت الكاميرا وتقف تمثل خلاص . خليني اديك امثله ، لو جربت ، يا عزيزي ، ترفع صباعك قدام عينك وتبص عليه ، هتلاقي الخلفيه زغللت ، صح ؟ طب جرب كدا تبص علي الخلفيه ، هتلاقي صباعك هو اللي زغلل ، ودا طبيعي ، يا عزيزي ، لان عينينا تعمل focus علي حاجه احده بس . ويلز قام قايلك: لا ، انا عايزك تشوف الاتنين . ودا واحد من اهم اختراعات الفيلم ، ال deep focus ، الشيء القريب البعيد يظهروا بنفس الوضوح ، ودا طبعا كان عكس ال mainstream قتها ، المخرج كان هو اللي يقرر ان انت المفروض تبص علي ايه ، يقولك: بص هنا ، العنصر دا اهم حاجه . انت دلوقتي مثلا ، يا عزيزي ، هتلاقيني انا اللي في ال focus ، الخلفيه اللي رايا blurred شويه ، دا المفروض يعني ان هو يخليك تركز معايا اكتر ، بس انت برضه مش مركز ! ويلز بقي ما كانش عايز يتحكم في عينيك ، كان عايزك تشوف كل حاجه ، عشان يتحول المشهد الي لوحه فيها طبقات معاني ، مش مجرد لقطه . مثلا ، في مشهد الطفوله ، اللي اتكلمنا عنه ، الام الاب قاعدين يوقعوا ورق تنازل عن ابنهم للوصي ، في المقدمه ، الوصي الجديد ولتر ثاتشر ، الام قاعده هاديه ، ملامحها جاده ، توقع الورق كانها توقع عقد بيع قلبها ، في النص ، الاب يتوتر ، يقاوم ، ولكن في الاخر يستسلم ، وفي الخلفيه ، من الشباك ، الطفل كين يلعب في التلج ، غافل ، مش واخد باله ان مصيره يتحدد من الكبار في نفس هذه اللحظه . كل دا ، يا عزيزي ، في لقطه احده ، من غير كت ، ما فيش focus هنا ، او blur هنا ، ما فيش انتقال بين الممثلين ، عينك تنتقل جوا المشهد حريه ، وانت كمشاهد تختار ، هتبص علي مين الاول ، كانك واقف في المكان فعلا . ودا ، يا عزيزي ، كان جديد جدا ، لان السينما لاول مره تسمح للمشاهد ان هو اللي يفكر ويبص جوا الصوره ، مش بس يتفرج عليها ، نقوله: لا ، focus هنا ، ومش focus هنا . دا ، يا عزيزي ، ما كانش اختراع بصري بس ، دي كانت نقله كريه . في الافلام قتها ، المخرج كان يعمل المعني عن طريق ال cuts بس . . . بالاضافه لل cuts ، كل المعاني تحصل قدامك في لقطه احده . طبعا ، التاثير اللي ويلز تولاند تعبوا في عمايله بقي اوبشن عادي جدا في الكاميرا تاعه الموبايل تاعك النهارده ، بس الفرق ان ويلز كان يخترع دا بيطبقه عمدا ، عشان يقدر يعمل تركيز وعمق بصري ، يخلي عينك انت هي اللي تمسح الكادر تختار هتركز علي ايه ، كان ويلز كان يخلق تجربه مشاهده السوشيال ميديا ، قبل ما السوشيال ميديا نفسها تتوجد سنين كتير . عشان كدا ، ال deep focus لم تعد مجرد تقنيه تصوير ، دي بقت لسفه كامله في الاخراج ، العمق البصري بقي مرادف للعمق النفسي ، الصوره بقت مرايه للعقل ، مش للعين بس . زي ما قلتلك ، يا عزيزي ، سكورسيزي اتبهر ويلز ، لانه حرك الكاميرا ، عشان تخدم الحدوته ، بدل ما كانت مجرد اداه ثابته بتصور . بس ويلز مش بس حركها ، دا حول الكاميرا لكاين حي يتفاعل مع اللي يحصل قدامه ، يزحف ، يطير ، يتسلل زي الشبح ، الكاميرا بقت تتحرك حركه مستحيله ، كانها طاير ، او عين تراقب العالم منظور ليس بشري ، مثلا ، في مشهد كازينو ال رانشو ، نشوف الكاميرا تتسلق المبني ، تعدي من يافطه الكازينو ، تعبر من لوح ازاز ، تنزل علي طليقه كين ، سوزان ، وهي قاعده سكرانه ، الصحفي يسالها عن كين و rosebud . هنا ، تغضب سرعه ، وفي اقل من دقيقه ، عرفنا حاله الحزن الوحده اللي هي فيها ، ازاي موت طليقها ملاحقه الصحفيين ليها ماثر عليها . الحركه دي اللي تبدا من بعيد بتخترق المكان ، كانها تدوب ، بت dissolve في الحاجز اللي قدامها ، تخلي المشاهد حاسس ان هو شايف كل حاجه ، كانه عين عليا بتبص من فوق ، ودا اللي النقاد سموه بعد كدا . . . المبهر هنا ، ما فيش اي لقطات اتعملت الجرافيك ولا cgi . قتها ، عملوا خدعه عبقريه ، مزجوا بين لقطه تتصور من علي رافعه ضخمه ، crane shot ، يسموها ، عشان يصوروا نموذج مصغر miniature - model للمبني من بره ، بعدين ، قاموا دامجينه مع اللقطه الداخليه للديكور الحقيقي . كمان ، في الفيلم كانوا يبنوا الديكور عشان يخدم الكاميرا ، حيطان تتفك تتقفل ، سقوف تطوي ، ازاز يتفتح يتبدل ، كل دا عشان المشاهد تتحول الي سحر . طريقه التصوير دي غيرت السينما للابد ، كل مخرج تعلم ان الاخراج هو ازاي اتحكم في الكاميرا ، مش بس ان انا اثبتها امثل اي حاجه ، لا ، الكاميرا هنا عنصر مهم في اللغه السينماييه . سكورسيزي مثلا هيطبق دا في مشهده الشهير في فيلم goodfellas ، ال copacabana - shot ، الكاميرا هتتحرك بسحر متواصل ، عشان تدخل مع البطلين الكازينو ، البطله منبهره ازاي كل الابواب تتفتح لحبيبها رجل المافيا ، اللي سلطته تبان ، بس مش بقتل ولا اكشن ، مجرد حركه كاميرا ، تتفتحلها كل الابواب . السحر اللي عمله كين هيمتد لافلام ال long take ، اللي تحس ان الكاميرا فيها ما تقفش ابدا ، كانها مشهد متواصل ، ولسه لحد دلوقتي ننبهر بيها ، زي مثلا فيلم 1917 ، اللي اتعمل سنه 2019 . لما الناس شافت دا لاول مره في citizen kane ، انبهروا كمان معني حركه الكاميرا في الحدوته ، ازاي الكاميرا بتطل علي حياه البطل من فوق السحاب ، تسجل مجده بتسجل انتصاره ، بتبروز عجز المتفرج انه يساعده . ويلز كمان استخدم لقطات كتير زاويه منخفضه ، low - angle - shots زاويه تخلي الشخصيه تبان عظيمه ، عملاقه ، كانك تشوف جبل ، نفس الزاويه اللي نستخدمها النهارده ، عشان نصور المنتجات ، عشان تبان اعظم من غيرها ، او لما صانع المحتوي يستخدمها ، عشان يبان واثق من نفسه ، زي كدا مثلا . ليه اختار زاويه التصوير دي ؟ مش لان شكلها احلي او اجمل ، انما لانها كانت تبروز المعني في مشاهد مهمه ، زي مثلا مشهد الانتخابات ، لما بيقف كين في قاعه الموتمرات يخطب يعلن عن حملته الانتخابيه ، الكاميرا ، يا عزيزي ، تبصله من تحت ، يبان هنا ضخم ، عملاق ، لابس بدله غامقه ، ورا منه صوره عملاقه ليه هو نفسه ، كانه بيبص لنفسه وهو يحكم العالم . المشهد دا ، يا عزيزي ، مش مجرد دعايه انتخابيه ، دا تجسيد بصري للغرور . بالاساليب دي ، ويلز ما كانش يصور فيلم عن السلطه ، لا ، دا كان يصور السلطه نفسها ، ازاي تبني مجدك من تحت ، وبعد كدا ، تشوفه يتحول لجبل بيقع فوقك ! المشكله ، يا عزيزي ، ان دا كان جديد جدا ، تنفيذه كان محتاج ابتكار . ساعات ، ويلز كان يطلب ان اللقطه تبقي منخفضه اوي ، لدرجه خلتهم يعملوا حفره في ارضيه الاستوديو ، كمان ، خلاهم يعملوا سقف ، ودا كان قتها قليل ، لان معظم الديكورات كان حيطان بس ، لكن ويلز قال: لا ، انا عايز سقف ، وظبط اضاءتك علي كدا . بالفعل ، بنوا سقف من قماش موسلين ، ويلز قدر ياخد الزوايا اللي تخدم المشهد . المشكله ، يا عزيزي ، ان ال low - angle السقف الموسلين دا خلي تولاند مدير التصوير ما يعرفش ياخد اضاءه جايه من فوق ، زي باقي الافلام كلها قتها ، اعتمدوا هنا علي اضاءه جايه من الجوانب ، عليها ما يسمي بال practical lights ، مصادر نور طالعه من العالم نفسه ، اباجورات ، لمبات ، زي الاضاءه اللي نشوفها في حياتنا اليوميه ، شبه اللي موجوده رايا كدا ، ودا كان اكتشاف عظيم ، لانه يزود من اقعيه الصوره جمالها . وما دام قادرين نحكي الاضاءه ، طب ما نحكي اكتر ، نلاقيهم طبقوا تقنيه ال chiarosucro ، لو فاكر حلقه كارافاجيو ، دي تقنيه رسم توظف التناقض بين الضوء الضل ، عشان الرسام يحدد يركز علي التفاصيل ، او ان الشخصيه المطلوبه تتبروز تبان . هما استخدموا التقنيه دي عشان الضوء الضل يبقي ليهم شخصيه ، الاضاءه ما تبقاش شكل حلو بس ، لا ، احنا هنا نستعملها عشان نكشف عن الحاله النفسيه للشخصيه . فيه ، يا عزيزي ، سينما كامله تعتمد علي الضل النور عشان تحكي ، عشان تخليك كمشاهد قادر تحكم علي الشخصيات تصنفها ، نقاد كتير يعتبروا ان citizen kane هو الفيلم اللي مهد الطريق لهذه السينما ، ال film noir . بعيدا عن ال film noir ، كل فيلم يعتمد في كادراته علي النور الضل ، عشان يحكيلك عن عزله البطل عن شره ، عن حيرته ، فهو definitely يدين الي citizen kane . خلينا ، يا عزيزي ، نسيب التصوير ، نذهب الي المونتاج ، او طريقه حركه الزمن جوا الصوره ، هنلاقي ان من اول قرارات ويلز ان هو استبدل مونتير كبير شركه الانتاج جابتهوله ، وجاب شاب في سنه اسمه روبرت وايز ، النتيجه كانت مبهره . من اهم مشاهد المونتاج في الفيلم مشهد الفطار اللي يحكي قصه جواز كين الاولي ، في دايه الجواز ، نشوف كين مراته قاعدين قريب من بعض ، يضحكوا ، ترابيزه صغيره ، الكلام ينهم كتير ، بعد كام لقطه ، تشوف نفس المكان بنفس الاضاءه ، بس المسافه ينهم كبرت شويه ، الكلام قل النبره اتغيرت ، لقطه ورا لقطه ، الترابيزه تبدا تبقي طويله ، السكوت بقي هو الحوار الوحيد ، في دقايق قليله ، يا عزيزي ، ويلز عمل يديو before and after للعلاقه ، انت شفت جواز يموت علي مدار 16 سنه ، استخدام ايه ؟ استخدام الاضاءه ، نبره الصوت ، الاهم تطوير بسيط في المسافه ينهم وطول السفره ، طول السفره دا كان انعكاس مريي للمسافه العاطفيه اللي وسعت ينهم . ودا ، يا عزيزي ، المونتاج لما يبقي سرد ، مش تقطيع ، كل لقطه تكمل التانيه ، زي ما تكون فيه خيوط تترسم حوالين علاقه تتخلق ببطء ، وفي الاخر ، لما توصل للقطه الاخيره ، تحس ان انت كنت حاضر انهيار الحب لحظه لحظه ! المشهد دا ، يا عزيزي ، مش بس هياثر في مونتاج السينما بعد كدا ، لكن كل transition تشوفه في يديوهات التيك توك غيرها هو بساطه تطور عظيم لمونتاج هذا المشهد . يلمنا كمان كان محتاج مكياج قوي ، لان بساطه ، الشخصيات تكبر في السن مرور الاحداث ، ولكن لما نزل فيلم citizen kane ، لم يكن هناك اي credit للجماعه بتوع المكياج ، مش عشان المكياج كان وحش ، العكس ، لا ، دا كان زي باقي عناصر الفيلم رايع ثوري ، السبب في دا شاب اسمه موريس سيدرمان . سيدرمان دا كان متدرب في قسم ال makeup في rko ، ما كانش مسموحله يعمل makeup للممثلين الرييسيين ، كان يعمل بس للمجاميع ، ولكن ويلز شاف موهبته اسلوبه في انه يخلي الوش باين طبيعي جدا ، كان ال makeup نفسه مش موجود ، سيدرمان كان شغال زي النحات ، يعمل قوالب للوش الجسم ، يضيف طبقات لاستيك مرنه ، عشان يقدر يخلي الممثلين يكبروا في السن قدام الكاميرا ، اهتمام كبير التفاصيل ، زي مسام البشره ، الشعر ، الشنب ، العيون ، عمل عدسات مخصصه للعيون ، عشان تضفي لمعان العيون الشبابيه ، لما الشخصيات تكبر . في مشهد الفطار ، اللي لسه متكلمين عنه ، الممثلين نفسهم كانوا يتقدموا في السن قدامنا ، الفريق صمم هذا التدرج علي 6 مراحل ، كل مرحله تمثل تقدم سنتين او تلاته ، نشوف الخطوط اللي تزيد في الوش ، الشعر اللي يبهت ، النظرات اللي كانت اثقه ، دلوقتي ، بقت اضيه ، مش بس وجوه تكبر ، لكن كمان نفوس تتعب ! الرغم ، يا عزيزي ، من الشغل الرايع دا ، رييس قسم المكياج رفض انه يكتب اسم سيدرمان في ال credits ، ليه ؟ لانه كان مجرد متدرب . راح ويلز عمل ايه ؟ شال المكياج خالص من ال credits ، ونشر في جريده los angeles - newspaper يشكر اللي ما اتشكروش في ال credits ، اهمهم سيدرمان ، اللي وصفه انه افضل فنان مكياج في العالم . دا مش بس تقدير لشخص موهوب ، انما فنيا ، لفت نظرنا بدري جدا لاهميه المكياج في الحكايه ، اللي لسه لحد دلوقتي مجال مليان تحديات ، بعد اكتر من 80 سنه ، لسه الناس تتفرج تقول: ازاي المكياج اللي استخدموه في الشيخوخه في فيلم kane شكله اقعي اكتر من افلام حديثه يستخدم فيها ال cgi ؟ ! ويلز ، يا عزيزي ، لانه كان جاي من الراديو ، قدر يشوف الصوت كاداه خارقه ، مش مجرد عامل مساعد ، زي ما اتبصله قتها . ويلز ، رغم اعتراض الاستوديو ، جاب من شغله في الراديو ملحنين ، حد مثلا زي يرنارد هيرمان ، كمان ، مهندسين صوت ، الوحوش اللي عملوا حلقه الهالوين ، اللي حكيتلك عنها ، ودول هيطبقوا في السينما تقنيات جديده قتها ، تكنيك مثلا زي ال voice over ، وال lightining mix ، طريقه في المونتاج تربط المشاهد الصوت ، بدل ال cut ، مثلا ، نلاقي كين يسمع مراته التانيه وهي تغني ، يصقفلها ، التصقيف نفسه يستمر صوته في المشهد اللي بعده ، عشان يتحول الي تصقيف جماهير في حمله انتخابيه . لو ممكن شخصيه تتكلم في مشهد ، شخصيه تانيه تبتدي المشهد الجديد انها تكمل الجمله اللي فاتت . هنا ، يا عزيزي ، الصوت تحول الي جسر زمني وجزء من المونتاج ، تقنيه صوت تانيه استخدمها كانت ما يسمي ب . . . ان الشخصيات ، يا عزيزي ، زي الحياه العاديه كدا ، تتكلم فوق بعض ، الحوار ما يبقاش نضيف كدا واضح ، الجمله تخلص هنا ، تقوم اديه الجمله هنا ، لا ، تحس ضجيج بشري حقيقي ، ودا منطقي جدا في عالم كين ، اللي مليان سياسيين صحفيين ، ناس تجادل وناس تنافق ، الصوت نفسه بقي مضغوط سريع . دا بقي الاساس في كل الافلام الواقعيه ، عشان تبان حقيقيه ، ال overlapping dialogue بقي مثلا توقيع مميز في افلام سكورسيزي ، الاخص في مشاهد العشا السهرات ، تشوف ايطاليين يتكلموا يصرخوا يضحكوا ، كله مع بعضه ، خلاط ، لازم الصوت الفوضوي دا ، عشان يبان اقعي . في النهايه ، يا عزيزي ، شريط الصوت تقنياته بقي بطل في الافلام زي الممثلين وزي الصوره . بالرغم من كل الاختراعات المجازفات الرهانات علي ناس وعلي تقنيات مش الضروره انها موجوده ، تصوير الفيلم خلص في اقل من 5 شهور ، في نوفمبر 1940 ، تكلفه توصل ل839 الف دولار ، ما يعادل النهارده 18 مليون دولار ، ودا ، يا عزيزي ، رقم صغير جدا لتحفه عظيمه زي دي . الفيلم نزل في السينما سنه 1941 ، ولكن ، يا عزيزي ، هنا ، بدات الحرب الحقيقيه . زي ما كان يلمنا معمول طريقه الرواي الغير موثوق ، اهم خلاف حواليه هيكون من هو الراوي الحقيقي ، مين كاتب السيناريو ، ويلز اول ما جاتله فرصه فيلم كبير ، وصف كاتب صديق ليه يعرفه من ايام المسرح ، اسمه هيرمان مانكيفيتش ، او مانك ، بس ويلز ، اللي كان عايز يحافظ علي صورته كبوي وندر قدام الشركه ، مضي مع مانك عقد يخليه يتنازل عن حقه في credit اسم الكاتب ، لانه وظفه رسميا script doctor ، وليس script writer . طب يا ( ابو حميد ) ايه المشكله ؟ انا حاسس ان doctor احسن ، حتي هتلاقي مجموعها اعلي ! دا تحايل الالفاظ ! يا عزيزي ، ال script writer هو اللي يكتب السيناريو من الصفر ، ال script doctor بقي ياخد سيناريو جاهز ، يظبطه . في البدايه ، الاتنين اتفقوا انهم هيعملوا فيلم مستوحي من شخصيه رجل الاعمال وقطب الاعلام الكبير قتها يليام راندولف هيرست . ويلز كان يشتغل في بيته في هوليوود ، مانك اشتغل في مزرعه عيده ، المسافه دي خلقت سوء تفاهم ينهم ، مانك قعد يكتب مسوده حياه كامله عن هيرست ، فيها غرامياته مغامراته السياسيه كلها ، ويلز قراها انبهر ، بس حس انها ناقصه ، هو مش عايز فيلم عن شخص واحد ، هو عايز رمز ، عايز قصه يشوف فيها المتفرجين كل انسان تضخم ال ego تاعه لحد ما بلعه . فبدا ويلز يضيف يشيل ، يغير في بنيه الفيلم ، يغير في اسلوب السرد نهايته ، البطل اصبح تشارلز وستر كين ، مزيج بين شخصيات كتير ويلز قابلهم او سمع عنهم ، ولكن مش هيرست الحرف . لما مانك لقي دعايه الفيلم في الصحف ، وما لقاش اسمه ، انفجر ، اتنرفز اتضايق ، وهدد بان هو هيروح لنقابه الكتاب ، اتهم ويلز علنا انه سرق مجهوده ، ودا اضطر شركه الانتاج rko انها في النهايه تحط الاسمين في credit الفيلم ، ويلز مانك . المناسبه ، يا عزيزي ، فيه فيلم ديفيد ينشر عمله عن مانك ، اسمه mank . ياه يا ( ابو حميد ) ! بس كدا ، هل ( ويلز ) حرامي ؟ الحقيقه ان الكاتب روبرت ال كارينجر في بحثه scripts of citizen - kane ، بعد ما راجع المسودات الاصليه يقول ان مانك هو اللي كتب معظم التفاصيل الواقعيه ، عالم الصحافه ، ضايح عالم المال ، ضايح السلطه ، ولكن البنيه السينماييه ، طريقه الحكي ، الاضاءه ، تعدد الرواه ، كل الابهارات اللي حكيتلك عنها دي كانت من ابتكار اورسون ويلز ، يعني هما شركا فعلا ، مانك كتب القصه ، ويلز كتب الفيلم . بس الحقيقه ان actually بعد العرض ، كان ويلز قصاده خصم اصعب كتير ، وهم ، يا عزيزي ، النقاد . اول ما النقاد شافوا الفيلم في العروض الخاصه ، انبهروا ، ولما هموا ان الفيلم يهاجم اقوي رجل اعلام في امريكا ، هيرست ، انبهروا اكتر ، بس كانوا حذرين ان هما يعبروا عن دا ، هيرست دا ، يا عزيزي ، كان tycoon ، مالك شبكه hearst communications ، شبكه مسيطره علي مجلات قنوات راديو شركات انتاج ، يمكن اكتر من اي حد في امريكا ، راجل ، يا عزيزي ، من قوته ثروته تحس ان هو mix كدا من روبرت مردوك ايلون ماسك . شخصيه كين ، زي ما قلنا ، كانت مبنيه عليه ، شخصيه سوزان الكسندر ، مراه كين التانيه ، مبنيه علي عشيقته ماريون ديفيز ، وحتي قصر زاندو كان عامل زي قلعته الضخمه hearst castle . هيرست اول ما شم الخبر ، اصدر قرار بمنع تام لاي ذكر في الفيلم ، ومنع ذكر شركه rko في كل جرايده ، حطه في البلاك ليست كان الفيلم مش موجود ، وهدد انه هيفضح الصناعه كلها ، لو الفيلم دا نزل ، هدد انه هيكتب عن نجوم هوليوود ، علاقتهم يا بيه ، ملفاتهم ، مصايبهم . الخوف ، يا عزيزي ، انتشر سرعه في هوليوود ، روساء الاستوديوهات اتجمعوا ، اتفقوا ان هما هيشتروا الفيلم من rko عشان يحرقوا النيجاتيف ، يخلوا فيلم زي citizen kane اسطوره ما حدش هيشوفها ، نسمع عنها بس . النتيجه ، يا عزيزي ، ان الفيلم ينزل في السينمات فعلا في سبتمبر 1941 ، ولكن نجاحه كان محدود ، ما حدش يتكلم عليه ، ليه ؟ لان اغلب السينمات كانت خايفه ، واي جرنال هيحاول يتكلم او يعمل دعايه للفيلم ، كان هيتحط عليه ! بالرغم ، يا عزيزي ، من دا ، الا ان الفيلم يترشح ل9 جوايز اوسكار ، ويلز هيفوز منهم واحده بس ، افضل سيناريو ، المناصفه مع مانك . صحيح ، يا عزيزي ، الفيلم نجا ، ولكن المشاكل هتطارد ويلز لبقيه حياته ، citizen kane كان قمه هتغير السينما ، لكنها في نفس الوقت كانت دايه سقوط ويلز في هوليوود . اورسون ويلز ، يا عزيزي ، كان عنده 25 سنه بس ، شاب عبقري ، جريء ، متهور ، وبعد فيلم citizen kane ، كان المفروض يبقي الاسم ، اللي هوليوود كله تتسابق عشان تشتغل معاه ، ولكن اللي حصل كان العكس تماما ، جانب الضغط اللي عمله هيرست ، الاستوديوهات شافت ويلز شاب عشريني متهور ، عمل فيلم عن tycoon كبير ، وما فكرش في العواقب ، بالتالي ، دا صعب نشتغل معاه او نعمل معاه افلام ، دا راجل ما يفكرش بشكل منطقي ، ما يفكرش بشكل راجماتي ! كمان ، المنتجين كانوا خايفين ينتجوله ، الرغم من انه شاطر ، ليه ؟ لانه مزعج ، فنان وهيمي يفعل ما يحلو له زياده عن اللزوم ! كانت اه افلامه حلوه جدا مبتكره ، بس مش تنجح جماهيريا ، زي ما تعجب النقاد ، او علي الاقل ، تحتاج وقت عشان تنجح . وبعد تدخلات شركه rko في يلمه التاني ، the magnificent ambersons ، وصلت هذه التدخلات لحذف مشاهد تغيير في النهايه ، وبعد كمان ما واجه صعوبات انتاجيه ، وهو يعمل افلام زي macbeth ، و the stranger ، فهم كويس اوي ان هوليوود مش هتسمحله يعمل citizen kane تاني . وفي سنه 1948 ، راح اوروبا ، يا عزيزي ، وفضل هناك لاخر عمره ، يدور علي منتجين لافلامه كامل الحريه الابداعيه اللي هو عايزها ، يقدم افكار كتير ، بس ما يتوافقش عليها ، ولسه يدفع تمن citizen kane صراعه مع هيرست . نهايه ، يا عزيزي ، هذا الصراع تحصل actually بعد اكتر من 70 سنه ، سنه 2015 ، يتعرض فيلم citizen kane في قصر هيرست نفسه ، موافقه ستيفن هيرست ، حفيد حفيد يليام هيرست ، اللي اكد في النهايه ان دا فيلم عظيم ، فيلم سينمايي مهم ، مش بس في تاريخ السينما الامريكيه ، ولكن في تاريخ السينما . ودي ، يا عزيزي ، كانت لحظه شاعريه ، اعتراف ان الفن الجيد يفرض نفسه في الاخر ، حتي لو داخل قصر العدو نفسه . في اخر مشهد في الفيلم ، نعرف ان الكلمه اللي الفيلم كله كان يدور حواليها ، rosebud ، هي اسم الزلاجه اللي كان يلعب بيها كين وهو طفل ، بعد كل الحبكه دي الفلوس السلطه ، هو دا الحل . الحقيقه ان rosebud ما كانتش تخص كين بس ، لا ، دي كمان كانت تخص اورسون ويلز ، اتنين عباقره خسروا خسارات متشابهه ، ويلز قضي عمره يتخانق مع ناس ، عشان يعمل افلامه ، زي كين ، اللي عاش حياته يدور علي الحب اللي فقده وهو طفل . ودا اهم درس الفيلم يعلمهولنا ، ان اكتر حاجه تفضل معانا مش الحياه البراقه ، او القصور اللي نبنيها ، ولكن اللحظات البسيطه السعيده اللي عشناها . ولما الكاميرا تبعد عن قصر زاندو في الاخر ، تسيب كين تسيب ويلز ، تخلينا نسال نفسنا ، احنا نسيب رانا ايه فعلا ؟ الشهره ، النجاح ، السلطه ؟ ولا اللحظات الصغيره البسيطه ، اللي كانت ممكن تحمينا من الوحده ؟ يمكن ، يا عزيزي ، citizen kane ليس افضل فيلم في التاريخ ، يمكن لو شغلته النهارده ، تحسه فيلم قديم ، التمثيل اوفر مسرحي ، طبيعي كمان تقول: يا عم ، انا شفت طريقه سرد احسن في افلام ( تارانتينو ) ، مونتاج اسرع عند ( ينشر ) ، ديكورات احسن عند ( محمد سامي ) . بس الحقيقه ان الفيلم دا هو اللي علم كل دول يعملوا اللي عملوه ، لحد ما اللي عمله دا بقي تقليدي ، زي ، يا عزيزي ، ما تسمع اغنيه قديمه جدا ، تحسها اغنيه سيطه ، مع ان هي اللي اخترعت النوع كله . كل تفصيله شرحتها تبدو سهله طبيعيه ، بس قتها ، يا عزيزي ، كانت ثوره كامله ، عشان كدا ، الفرجه عليه تعتبر رحله الي متحف السينما . ممكن ، تاني ، الفيلم دا ما يكونش الاعظم ، لكنه ربما يكون الاكثر تاثيرا ، ودا مش كلامي ، دا كلام اكبر مخرجين في العالم ، لانه يعتبر الشفره الاصليه اللي اتكتبت بيها لغه الافلام الحديثه اللي نحبها . بس كدا ، يا عزيزي . اخيرا ، وليس اخرا ، ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت ، تشوف الحلقات الجايه ، تنزل تبص علي المصادر ، لو احنا علي اليوتيوب ، نشترك علي القناه .