ممكن تقوليلي انا عملت ايه طيب ؟ بعينك ! انت فاكر ان انا هاقولك بالسهوله دي ؟ خلاص ، خلاص ، خلينا بكره ، لما ي... شوف بقي يا سي سيد... خليها بعدين فعلا ، انا مصدع ! انا عايز صرح . - عايزه ايه يا فندم ؟ ! - صرح كبير ، يبنيهولي جوزي ، ويزوره ملايين الناس لما اموت ، زي تاج محل كدا . دا جوزك بقي ، احنا لسه علي البر . - يعني مش هتبنيلي صرح ؟ - صرح ايه يا امل ؟ ! دا احنا هنستلم شقتنا نص تشطيب . ايه دا ؟ ! هو احنا هنسكن في شقه ؟ ! اه . - خدي يا امل . - ايه دا ؟ ! انتي لما بتجوعي ، بتبقي عايزه تبني اصرحه واضرحه ، وحاجات بمصاريف خياليه . ايه دا ؟ ! انا فين ؟ ! عارفه بقي انا نفسي في ايه ؟ - ايه ؟ ! - هرم . نبني هرم كبير اوي ، لما اموت . هرم ايه ؟ 3 . خد . صيوان 3 ايام . خد تاني . صيوان يوم واحد . خد ، خد ، خد ، خد . مش لازم صيوان ، صوره نعي علي فيسبوك ، يوم واحد . مد ايدك ، ما تتكسفش . ممكن نعي من غير صوره . خد اللي هي برتقالي دي . هاحاول ما اموتش ، حاضر . اعزايي المشاهدين ، السلام عليكم ورحمه الله وبركاته ، اهلا بكم في حلقه جديده ، من برنامج الدحيح ! في ليله 17 يونيو سنه 1631 ، بنلاقي السلطان المغوليه شاه جهان قاعد جوا قصره في العاصمه اجرا في الهند ، والراجل مستني ان دي تبقي ليله سعيده في حياته ، ليه ؟ مراته بتولد ابنه ال 14 . الخبر الحلو ، ان ال baby بييجي بالسلامه ، ولكن الخبر الوحش ، الام ممتاز محل بتتعب وبتتوفي بسبب مضاعفات الولاده . شاه جهان بيتلقي الخبر بحزن وبصدمه ، وبيبكي بكاء شديد ، وبعدها ، بيعزل نفسه لشهور . ياه يا ! للدرجادي الست دي كانت كويسه ؟ ! يا عزيزي ، دا عمل كدا واكتر . صحيح شاه جهان كان متجوز 3 ، و madam ممتاز كانت نمره 2 فيهم ، ولكنها كانت حبه الحقيقي . من حبه فيها ، غيرلها اسمها الاصلي ارجمان مانو ، لممتاز محل ، واللي معناه جوهره القصر ، لانها ، يا عزيزي ، كانت جوهره حياته كلها . قصه حب شاه جهان لمراته ممتاز محل سهل جدا نعتبرها من اهم قصص الحب في التاريخ . ازاي يا ؟ ! راحوا فين و ؟ ! و ؟ و ؟ يا عزيزي ، روميو وجولييت وعمر وسلمي شخصيات خياليه كتبها شكسبير والحاج احمد السبكي ، بالمناسبه ، قيس ما اتجوزش ليلي ، فضلوا متعلقين في علاقتهم دي للابد ! ولكن قصه شاه جهان ومراته مش بس قصه عظيمه لانها حقيقيه ، او لانها انتهت بجوزاه سعيده ، بل وجوازه سعيده كملت لحد ما جيبنا اول مولود ، دا انجاز ! انما اللي بيخلي القصه دي عظيمه هو قرار شاه جهان ان هو يخلد قصه حبه ، حتي بعد ما حبيبته ماتت ، هيعملها ايه ؟ هيبنيلها اعظم صرح في تاريخ امبراطوريه ، عشان ذكراها تفضل عايشه للابد ، صرح هيتصنف لحد النهارده انه من عجايب الدنيا السبعه الحديثه ، وكل سنه ، هيزوره 7 مليون انسان ، عشان يشوفوا ويبصوا علي جماله وروعته ، صرح ، يا عزيزي ، اسمه تاج محل . ربما ، يا عزيزي ، اول حاجه محتاجين نسالها هنا هي اشمعني العماره ؟ ليه السلطان يقرر يخلد ذكري حبيبته بانه هيبنيلها صرح ؟ هو الكولدير راح فين ؟ ! دا سوال ، عشان نجاوبه ، محتاجين نرجع لثقافه البلد ، ثقافه البلد اللي اتبني فيها تاج محل . يمكن ناس كتيره ما تعرفش ان واحده من اكبر واقوي الدول المسلمه تاريخيا كانت ، بالمناسبه ، موجوده في الهند ، وكان اسمها الامبراطوريه المغوليه ، او the mughals . دي امبراطوري اتاسست سنه 1526 ، علي ايد السلطان ظهير الدين محمد بابر ، دا راجل من نسل تيمورلنك وجنكيز خان ، الراجل دا عمل امبراطوري استمرت لقرون ، وكانت مساحتها شاسعه ، من الهند لباكستان لبنجلاديش وافغانستان ، دوله ، يا عزيزي ، عدد رعاياها وصل لميات الملايين . لو بتحب المسلسلات الهندي ، يا عزيزي ، اكيد عدي عليك مسلسل جودا اكبر ، اهو دا تالت سلاطين المغول في الهند ، اسمه كان جلال الدين اكبر ، هتلاقي المسلسل بيبالغ في بطولاته ، ولكن بالرغم من هذه المبالغه ، الا انه في الحقيقه كان بطل فعلا ، دا ، يا عزيزي ، يوم ما تولي الحكم ، كان عنده 13 سنه ، كان teenager ، وفي عهده ، توسعت الامبراطوريه وسيطرت علي الهند بالكامل . ، بعد اذنك يا ، انت مشكلتك ان انت بتسرح ، ايه علاقه دا العماره ؟ ! مش هنقعد نتكلم في مسلسلات هندي ! يا عزيزي ، انا باكلمك هنا علي امبراطوري مساحتها مهوله ، وكمان ، في شبه القاره الهنديه ، يعني ميات الاديان والاعراق ، سلاطين مسلمين بيحكموا اغلبيه مش مسلمه اصلا ، عشان كدا ، هيعتبروا ان سياسه الحكم المثاليه لازم تبقي mix كدا بين التسامح الديني والعدل ، يعني ، المبدا الاسلاميه لا اكراه في الدين . وكمان ، لانه يعني هناك تخيل ان الحريه الدينيه سوف تصبح مفتاح للاستقرار ، وعسي ان دا يقلل الصراعات الداخليه بين هذه الشعوب . وكعاده التاريخ ، يا عزيزي ، زي ما انا وانت عارفين ، اي مكان بيطبق هذه الوصفه السحريه ، شويه تسامح علي برطمان عدل علي شويه رخاء اقتصادي ، تلاقي فجاه كدا الفنون ازدهرت ، اي جماعه من البشر بيحسوا بالامان ، بيقرروا يقدموا اجمل ما عندهم من علوم وفنون ، فتلاقي مثلا ، اشتهر عندهم فنون زي المنمنمات ، عملنا عنها حلقه . ولكن اهم فن ازدهر تحت حكم المغول في الهند كان ، بطبيعه الحال ، العماره ، لدرجه ، يا عزيزي ، ان بعض مورخين العماره الاسلاميه كانوا بيشوفوا ان هذه الفتره هي الاجمل علي الاطلاق في تاريخ فن العماره الاسلاميه ، ودا سهل جدا نشوفه في الاثار . لو بصيت ، هتلاقي تقريبا حكم المغول سايب اثر معماري بديع في كل مدينه كبيره في الهند ، عندك مثلا ، قلعه دلهي الحمراء ، دا ، يا عزيزي ، عباره عن قصر امبراطوري كامل ، من بره ، شكلها حصن حربي ، جدرانها الخارجيه صلبه من الحجر الرملي الاحمر ، عشان كدا ، متسميه بالحصن الاحمر . لكن تيجي بقي ، يا عزيزي ، تخش من جوا ، تلاقي ايه دا ؟ ! جنه ! معموله برخام ابيض ونقوش ، ونوافير ميه ماشيه في الارض . عندك برضه ، مسجد بادشاهي ، اللي اتبني سنه 1671 في مدينه لاهور ، دا واحد من اكبر مساجد العالم الاسلاميه ، ساحته الخارجيه بتتسع لحوالي 50 الف مصلي ، دا استاد ! لون الرخام الابيض في القبب التلاته مع لون الحجر الرملي الاحمر والماذن العملاقه اللي طولها بيوصل لحوالي 50 متر ، كل دا ، يا عزيزي ، عامل تركيبه مريحه للعين ، وكل دا كوم ، والزخرفه اللي موجوده جوا المسجد كوم تاني ، حاجه كدا بتجمع ما بين التفاصيل الدقيقه والبساطه ، تبص عليها ، تلاقي زخارف نباتيه متطعمه بالوان بسيطه ، مديه شكل جميل ، من غير بهرجه ، من غير تكلف ، عشان ما اشتتش المصلين . باختصار ، يا عزيزي ، عماره هذا الزمن كانت ساحره من بره ومن جوا ، بتدي جمال للعين ، بس من غير ما تخل بوظيفه المكان ، احنا في المكان دا ، عشان نصلي ، عشان نركز في العباده ، سواء بقي دا مسجد او حصن ، عشان كدا ، تقدر تفهم ليه شاه جهان اختار انه يخلد ذكري حبيبته وزوجته العماره . عشان ، يا عزيزي ، اشرحلك ليه هذا المبني بيتخطي كل مباني هذه الحقبه في الجمال والروعه ، لازم اخدك من ايدك ، وا ask you ان انت تفتح حوضك ، عشان نعمل وثبه ، قفزه ، ونرجع لقصه السلطان بعد موت حبيبته . بعد 7 شهور من موت ممتاز محل ، شاه جهان بيصدر اوامره ان احنا ، يا جماعه ، هنبني مجمع ضخم . مش بس هيكون فيه ضريح للمرحومه ، لا ، هيبقي فيه جناين واسواق ، ومجموعه خانات ، حاجه كدا نقدر نقول عليها استراحه ، فندق للمسافرين والتجار اللي هيعدوا علينا . وقتها ، يا عزيزي ، مجموعه المباني دي كانت غريبه جدا وقتها ، والاغرب ، انها تتعمل حوالين ضريح ، ولكن شاه جهان كان شايف ان السوق والخانات والبازار دا هيعملوا حاجه جميله اوي ، هيخلقوا حياه حوالين حبيبته ، هتخلي الضريح مكان مش كييب ، وانما مكان كله حياه وحركه ، وبكدا ، يفضل اسم مراته اللي حبها جزء من حياه الناس اليوميه . ياه يا ! ايه الحب دا ؟ ! يخرب بيته ! هي دي الرومانسيه المنسيه ! ش تقول ! بدل ما تقولها ، اعملها ضريح . ولسه ، يا عزيزي ، لما نخش في العماره نفسها ، المشروع هيسند للمعماري بتاع البلاط ، استاذ احمد اللاهوري . خد بالك ، يا عزيزي ، الاستاذيه دي كانت لقب ، ما حدش بياخده ، الا لو كان فنان بارع . وفعلا ، اللاهوري هينفذ فكره شعريه عبقريه ، التصميم هيبقي مستوحي من وصف حدايق الجنه ، اللي موجود في القران ، وعشان كدا ، هيختاروا موقع مميز علي نهر يامونا ، عشان يبقي جزء من مشهد الجنه وانهارها . اهم حاجه هتشوفها اول ما تبص علي تاج محل هي السيمتريه ، والتماثل التام ، اليمين اد الشمال بالظبط ، كل حاجه اتصممت في تاج محل السيمتريه . اشمعني يا ؟ ! اسباب كتير ، يا عزيزي ، اولها ان المهندسين ، زي ما قلتلك ، كانوا بيحاولوا يعملوا نسخه صغيره من الجنه علي الارض ، ولان الجنه كل شيء فيها مثالي ، كان لازم يبقي تاج محل برضه مثالي ، السيمتريه رمز للمثاليه والكمال . كمان ، يا عزيزي ، في ثقافه المغول ، والتماثل دا ما كانش مجرد ذوق معماري ، لا ، دا فلسفه حياه ، ودا لان كل حاجه في الكون ماشيه بانسجام ، من الذره للمجره . اما بقي بالنسبه لشاه جهان ، والتماثل كان اعلان سلطه ، السلطان هو المركز ، وكل حاجه حواليه ماشيه بانتظام . كمان ، يا عزيزي ، الموضوع كان له ابعاد صوفيه ، والتماثل بين اليمين والشمال رمز لاتحاد السما والارض ، او الحب اللي جمعه تاج محل ، حب بيكمل بعضه ، زي روحين في جسد واحد . والتماثل دا واضح جدا لو جيت بصيت في اجزاء المجمع التلاته ، جزء خارجي فيه بيوت العاملين ، وقصاده ، الناحيه التانيه ، مقابر للعايله المالكه ، والاتنين واخدين نفس الشكل بالظبط . هتعدي من البوابات ، هتلاقي الجناين ، واخر حاجه ، الجزء الاخير ، اللي فيه ضريح ومسجد وخان للمسافرين . اول ، يا عزيزي ، ما تعدي من بوابه المدخل الضخمه ، هتلاقي نفسك واقف قدام جنينه كبيره ، دي اسمها حديقه الجنه ، متصممه علي الطريقه الفارسي ، ودي طريقه بتستخدم فيها ممرات الميه ، عشان تقدر تقسم مساحه الجنينه ، فبمجرد ما تدخل ، هتلاقي مجري مايي مستقيم ، بيربط بين المدخل وبين الضريح اللي في الاخر ، حديقه الجنه دي هتتقسم ل 4 اجزاء ، شبه انهار الجنه ال 4 اللي مذكورين في القران ، هتلاقي في كل جزء فيها اشجار وورود وريحان وياسمين ونرجس ، ودي ، يا عزيزي ، مش محطوطه بشكل عشوايي ، انما الاشجار دي بترمز للجمال الابدي في الشعر والفارسي والشعر الصوفي . المصممين كمان في تقسيم الجنينه عملوا حاجه اجمل ، وهو انهم خلوها ، زي ما تكون كدا ، خريطه روحيه ، طريق مستقيم يوديك من بوابه الدنيا لقصر الاخره ، وطرق متفرعه تاخدك من وقت للتاني بعيد عنها . نيجي بقي للجزء الاخير ، 3 مباني ، القصر الضخم في النص ، علي يمينه مسجد ، وعلي شماله خان للمسافرين . لو ركزنا ، يا عزيزي ، هنلاحظ حاجه غريبه جدا ، القصر ، علي عكس الشايع والمتوقع ، بدل ما يتحط في نص الحديقه ، اتحط في الطرف ، عشان تعرف تشوفه كويس وانت داخل من المدخل ، وعشان يخلي النهر كمان جزء من المشروع . نيجي بقي نقوم مقربين للقصر الضخم هنلاقيه مبني علي منصه رخاميه اعلي من اللي حواليه ، زي ما يكون كدا بيديك احساس ان هو عايم فوق الارض ، والاهم ، عشان ، لو لا قدر الله ، حصل فيضان ، يفضل محمي . خد بالك ، يا عزيزي ، لما اقولك ان القصر ضخم انا فعلا مش بابالغ ، ارتفاع القبه الرييسيه بيوصل ل 73 متر ، انا مش بابيع ، دا ارتفاع عماره 24 دور ! هتلاقي كمان الساحه حواليه متحاوطه ب 4 ماذن ارتفاعهم 40 متر ، كلهم متغطيين برخام ابيض ، ودا مش اي رخام ، دا رخام بييجي من محاجر مخصوصه في الوقت اللي كل حاجه في المشروع معموله بالحجر الرملي الاحمر . واستخدام الالوان دا ما كانش صدفه ، كان له دلاله قويه ، الابيض ، زي ما احنا عارفين ، بيرمز للنقاء ، والاحمر بيرمز للاسره الحاكمه . كمان ، يا عزيزي ، لو ركزت في الماذن ال 4 ، هتلاقيها اتبنت وفيها نسبه ميول صغيره . يا نهار اسود يا ! صح ! انا شايفها ! حد يغلط الغلطه دي وهو بيعمل تحفه معماريه ؟ ! ولا عشان الست ماتت ؟ ! يا عزيزي ، انتظر ، دي مقصوده ، دا ، يا عزيزي ، عشان لو حصل زلزال ، الميذنه ما تقعش علي الضريح ، تقع بعيد عنه . تعالي ، يا عزيزي ، نخش علي مبني الضريح نفسه ، كتير من مورخي العماره الاسلاميه بيعتبروه اهم مبني في العماره الاسلاميه . يا نهار اسود يا ، دا تصريح خطير ! زيه زي قصر الحمراء ، اللي عملنا عنه حلقه قبل كدا . من بعيد ، هتلاقي الضريح ابيض منور ، بس لو قربت شويه ، هتلاقي السطح الرخامي الابيض دا متغطي بالاف والزخارف الدقيقه ، محفوره ومنقوشه ومتطعمه باحجار كريمه ، هنا ، يا عزيزي ، الفنانين استخدموا تقنيه اسمها pietra dura ، بالعربي معناها التطعيم الحجري ، دا ، يا عزيزي ، فن فارسي ايطالي الاصل ، كانوا بيجيبوا فيه الاحجار الكريمه ، زي الياقوت والعقيق واللازورد والفيروز ، ويبداوا يقطعوها شرايح رفيعه ، ويزرعوها جوا الرخام الابيض ، كانها لوحه فسيفساء مضييه ، منوره ، والنتيجه ، يا عزيزي ، ورود وازهار واوراق دقيقه ، كلها معموله بالحجر ، مش باللون . وخد بالك ، الزهور اللي بتغطي الحيطه دي مش عشواييه ، دي رموز للجنه والخلود ، هتلاقي الزنبق والسوسن والنرجس ، دي كلها ، لو جيت دورت يعني ، هتجد انها نباتات مذكوره في الشعر الصوفي والفارسي ، كرموز للحياه الابديه والحب الالهي . وزي ما بنلاحظ في الصور ، هنلاقي النقش عليها مش مسطح ، كانوا بيستخدموا تقنيه النحت البارز ، بحيث الظل نفسه هو اللي يرسم شكل الزهره كل ما الشمس تتحرك . حوالين البوابات ، هتلاقي ايات قرانيه ، مكتوبه بخط الثلث ، وبتتكلم عن رحمه ربنا والجنه ويوم القيامه ، هنلاحظ هنا ان الخط بيكبر تدريجيا كل ما بترتفع بمستوي النظر ، ودا عشان تفضل ايه ؟ مقروءه من تحت ، يعني ، حتي الخط نفسه فيه هندسه بصريه . ويمكن ، يا عزيزي ، اغرب حاجه في المبني ان لونه بيتغير ، علي حسب ايه ؟ علي حسب زاويه الشمس ، الرخام الابيض اللي مستخدم في المبني دا بيقدر يمتص ضوء الشمس ، ويعكسه بطريقه غريبه جدا ، الصبح ، التاج لونه وردي وخفيف ، بالليل ، ازرق باهت ، وفي ضوء القمر ، بيبقي شبه فضي ، كانه ، يا عزيزي ، بيتغير مع الزمن زي الحياه بالظبط ، لما تخش جوا الضريح نفسه ، هتلاقي سلسله من الاوض كل واحده بتوصل للتانيه ، وفي النص بالظبط ، فيه غرفه مثمنه ، يعني ايه ؟ يعني فيها 8 ابواب ، زي الاخطبوط كدا . بطبيعه الحال ، كل باب بيودي لاوضه من الاوض ال 8 اللي في المبني ، كان الاوضه اللي في النص دي هي المركز اللي بيوزع للباقي ، وزي ما اكيد توقعت ، الاوضه اللي في النص دي هي الغرفه الرييسيه ، واللي فعلا فيها شواهد القبور اللي الناس ممكن تزورها ، لكن القبور الحقيقي موجوده في اوضه تحتها مباشره ، ودي ، يا عزيزي ، بتبقي منطقه مقفوله ، مش مفتوحه للزوار . ، ما تخافش يا ، انا معايا واسطه . واسطه ؟ ! عزيزي ، والنبي ، ركز في الحلقه ! ركز في الحلقه ، الراجل عامل مبني لمراته ، خلينا نركز ونتعظ ، بنتكلم في الموت ، بنتكلم في ضريح ! ما تخافش يا بس ، انا لما هاروح هناك ، هاعرف اخش ، هابقي اقولهم ، هيقولولك: يا عنصري يا حقير ! عزيزي ؟ اه ، اتفضل ! يا سلام يا اخويا ! في الاوضه الرييسيه دي ، هتلاقي زخارف متقسمه لطبقات ، الجزء اللي تحت فيه زخارف نباتيه ، فوقيها ، هتلاقي الايات القرانيه ، فوق خالص ، هتلاقي الفتحات اللي بتدخل النور . وكمان ، يا عزيزي ، بتاخدك في تدرج من الارض للسما ، هتبص فوق ، هتلاقي القبه اللي في النص ، ومعموله بشكل استثنايي ، تصميم بيعمل صدي مش عادي ، صدي ، يا عزيزي ، ممكن يفضل مستمر 30 ثانيه ، دا ، يا عزيزي ، رقم مهول ، انت ممكن تسمع الكلمه اللي انت قلتها 7 مرات ، دا الصوت . بالنسبه للصوره حواليك ، فالاوضه متصممه بطريقه تخلي العين ما تقدرش تميز الاتجاهات . - ما كدا ، يا ، هاخش اتوه ! - انت مش معاك واسطه ؟ ، بس مش عايز اتقل علي الواسطه ! actually ، يا عزيزي ، بالعكس ، دا بيخلقلك احساس باللانهاييه ، كانك مش واقف في مكان ، وفي لحظه اتجمد فيها الزمن ، ودا actually تقريبا احساسك في كل لحظه بتزور فيها تاج محل ، مكان قادر يحبس انفاسك ، ويجمد الزمن ، كانك في رحله اسطوريه ، بتتمني ما تنتهيش . التحفه المعماريه دي ، يا عزيزي ، اتبنت في 22 سنه ، بايدين حوالي 20 الف عامل من امهر البنايين والحرفيين ، المباني خلصت في 10 سنين ، والزخارف لوحدها خدت 10 سنين . بيتم افتتاح المبني سنه 1653 . ولكن ، علي حسب كلام الرحاله الفرنسي فرانسوا بيرنييه ، اللي عاش في البلاط المغوليه وقتها ، قال ان الصرح ومشاريع شاه جهان... الست دي موتها جاي علينا بخساره ! الفقراء هما اللي دفعوا تمن احلام الامبراطور الرومانسيه ، نفس الكلام قاله مورخين مغول عاشوا في هذه الفتره ، زي محمد قزويني ومحمد كانبو ، اللي وصفوا تكلفه بناء تاج محل انها كانت فوق قدره العقل علي التقدير . خليني اقولك ان فتره حكم شاه جهان استمرت حوالي 30 سنه ، واتوصفت بانها العصر الذهبي للفن العماره ، ودا لانه ، يا عزيزي ، بني مباني كتير جدا مميزه ، مش بس القصر . بس لو بصينا من وجهه نظر السلطان ، هنلاقيه بيشوف الجمال مش بس حاجه علي مستوي الرفاهيه ، لا ، دي سياسه الدوله ، القصور والحدايق المباني والاسواق الجمال اللي فيها بيجسد صوره الامبراطوريه في عقول وخيال المواطنين ، بيوصل رساله ان الامبراطوريه بلد الفن والعلوم والجمال والهندسه . ولكن المفارقه ، يا عزيزي ، حكم شاه جهان اللي كان مستقر سياسيا وبديع معماريا ، هينتهي نهايه قاسيه جدا ، وعلي ايد مين ؟ اقرب الناس ليه ، ابنه من حبيبته ممتاز محل . يا لهوي يا ! اونزيب ابن شاه جهان هيقرر ، يا عزيزي ، يحط ابوه تحت الاقامه الجبريه ، وهو اللي يقعد علي العرش . يا نهار اسود يا ! يعني ، الراجل اللي عمل المبني دا لامه ، يعمل فيه كدا ؟ ! بصراحه ، يا عزيزي ، الواد كان ابن زمنه ، بينفذ قوانين عصره ، خليني اقولك ان شاه جهان نفسه وصل للحكم بنفس الطريقه ، نظام توارث الحكم في دوله المغول الهنديه لم يكن واضح ، علي عكس معظم الانظمه وقتها ، اللي كانت عاده الابن الكبير هو اللي بيتوارث الحكم تلقاييا ، هنا كان الحكم للي بيقدر ، the one who can . وبالتالي ، لما مرض شاه جهان سنه 1657 ، 4 من اولاده اتنافسوا علي العرش ، اونزيب تحالف مع اخوه الكبير مراد ، وهزم الاخين التانيين ، بعدها ، اونزيب نحي ابوه عن العرش ، وحدد اقامته في قلعه اجرا ، في موقع مميز علي الضفه اللي قصاد تاج محل ، وفرله كل سبل الراحه ، اداله خدمه مميزه ، لان غرضه ما كانش ان هو يسجن ابوه او يذله ، انما يحيده ، يقوله: يا راجل يا بركه انت ، خليك علي جنب . وفي سنه 16 ، اخيرا بيموت شاه جهان ، وبيتدفن جنب مراته ممتاز محل . الملفت ، يا عزيزي ، في مكان دفن شاه جهان انه علي عكس الشايع ، بدل ما يكون شاهد قبره في النص ، باعتبار ان هو السلطان ، وشاهد مراته ممتاز محل ، اللي هو بتاع مراته ، يبقي جنبه ، هنلاقي ، يا عزيزي ، حاجه عجيبه ، هي اللي فضلت في المركز ، في النص بالظبط ، وهو اللي اتحط علي جنب . مش بس كدا ، الضريحين ما اتحطوش بطريقه فيها تناظر وسيمتريه زي كل حاجه في المكان ، اللي زي ما شفنا ، من اول البوابه لحد اوض الضريح . الله ! اشمعني الضريحين دول ما اتحطوش بسيمتريه ؟ احد التفسيرات بتقول ان مكان ضريح السلطان ما كانش متخططله ، هو اتحط هنا ، وخلاص ، خصوصا ان ابنه كان علي عكس ابوه ، ما كانش مهتم العماره ، وكان غضبان جدا ان فلوس الامبراطوريه راحت في انها تبني حجر ، بدل ما تتصرف علي الدين . ولان الولد كان عارف حب ابوه لامه ، فقام قرر يدفنه جنبها وخلاص ، من غير ما يخطط ، بلا تناظر بلا بتاع ، احنا فاضيين ؟ ! المفارقه ، يا عزيزي ، لو التفسير دا صح ، الطريقه اللي اتدفن بيها السلطان اكدت ، بشكل او باخر ، بشكل يمكن حزين شويه ، ان وجوده في تاج محل وجود زاير ، خارج نظام المكان ، اللي هو بناه ، ودا ، زي ما تقول كدا ، خلق اشاره واضحه ان ممتاز محل هي مركز تاج محل لوحدها . ودي للمفارقه ، يا عزيزي ، ممكن تكون حاجه عمر ما شاه جهان كان هيعترض عليها ، لانه عمل هذا المكان لذكراها ، مش لمجده ، ودا علي عكس اكاذيب تاريخيه كان المستشرقين بيروجوها ، زي مثلا جان بيبتيس ترافنييه ، اللي كان بيقول ان شاه جهان كان عايز يبني لنفسه هو تاج محل تاني ، عشان يتدفن فيه ، متغطي بقي بالرخام الاسود علي الضفه التانيه من النهر ، ويربط بينه وبين تاج محل كوبري . ولكن اللي احنا نعرفه دلوقتي ان الكلام دا لم يكن حقيقي ، الموكد عندنا ان شاه جهان بني هذه التحفه ، عشان حبه بس ، لا لمجده ، ولا لذكراه ، بل لذكري حبيبته ، زوجته التانيه . عشان كدا ، يا عزيزي ، سهل نتخيله سعيد بالقرب من حبيبته ، حتي لو كان قرب ثانوي ، مش في قلب المكان ولا في نظامه . حكم امبراطوري المغول هينتهي بعد قرنين ، سنه 1857 ، في عهد الحفيد الخامس لشاه جهان ، اخر السلاطين المغول ، ابو المظفر سراج الدين محمد بهادر شاه ، في السنه دي ، طلعت اول ثوره لالهند ضد الاستعمار الانجليزي ، وقتها ، بهادر شاه دا كان عكس اجداده الاقويا ، للاسف ، كان امبراطوري عجوز تمانيني بيحكم بالاسم بس ، ملك صوري بيحكم تحت سيطره الاستعمار البريطاني ! وبرغم كدا ، الثوار شافوا فيه وفي سلالته المغوليه ، اللي مجدها حاضر في كل المعمار حواليهم ، شافوا ، زي ما تقول كدا ، رمز لالهند القويه القديمه ، وشافوا ان وجوده ، برغم ضعفه ، الا انه ممكن يوحدهم ، وبالفعل ، يا عزيزي ، السلطان بينضم للثوار ، وبيرفعوا رايته كاخر حاكم شرعي للبلاد . ولكن ، للاسف ، يا عزيزي ، الثوره بتفشل ! السلطان بيتقبض عليه ، وبيتاخد بسلاسل للمحاكمه ، بيتقدمله رووس اولاده واحفاده علي اطباق ، في محاوله لكسره وكسر سلالته ، ولكنه ، يا عزيزي ، بيقول وقتها جملته الشهيره... يعني اولاد الاسره المحاربه دي يا بينتصروا ، يا بيستشهدوا وهما بيحاربوا . في النهايه ، بيتم نفي بهادر شاه الي ميانمار ، وبيموت هناك بعد 4 سنين ، وخبر وفاته بيمر بهدوء ، ولا يتم الاعلان عنه سواء في الهند او في بريطانيا ، كانوا خايفين للجماهير تعرف ، فتغضب . للمفارقه ، يا عزيزي ، بهادر شاه كان اول سلطان مغولي يتصور بالكاميرا ، وللاسف ، يا عزيزي ، كان اخر واحد ! وبرحيله ، بينتهي حكم اخر اباطره المغول والمسلمين في الهند ، وبتنتهي سلاله دامت اكتر من 800 سنه . ولكن بالرغم من زوال حكم الاباطره ، وحتي زوال حكم الاستعمار من بعدهم ، اللي فضل ، يا عزيزي ، من كل دا كان تاج محل ، مش بس ، يا عزيزي ، رمز لحكايه حب ، ولكنه كان طول السنين دي ، مرايه ، زي ما تقول كدا ، بتعكس حال الهند نفسها ، وتحولاتها من امبراطوري لدوله حديثه ، modern state . في ظل دوله الهند الحديثه المستقله هنلاقي ان تاج محل لاول مره في تاريخه يكون في خطر ، زي ما قلتلك ، تاج محل لما اتبني ، اتبني في ظل وجود امبراطوري متسامحه دينيا ، وقادره تدمج فنون من كل بلد في معمار واحد . ولكن لو رحنا لالهند حاليا ، هنلاقي موجه عنف كبيره ضد المعالم والاثار الاسلاميه ، بتقود هذه الحركه مجموعات هندوسيه متطرفه ، عندهم منطق بسيط ، ولكنه خطير ، هندوسيه ، المباني اللي بناها المغول والمسلمين رموز لفتره احتلال اجنبي ، وهذا الاحتلال هو الاحتلال المغوليه ! لما المتطرفين بيبصوا للمباني دي ، ما بيشوفوش عماره بديعه ، ولا دليل مادي علي فتره ازدهار وتعايش بين ناس مختلفه استمر لقرون ، انما بيشوفوا تاريخ حد تاني ، وانه لازم يتمحي ! يمكن المكانه العالميه لتاج محل حمته ، حمته من انه يتعرض للتخريب ، ولكن لو جيت ، يا عزيزي ، بصيت علي بعض المباني اللي حواليه ، هتلاقي كتير منها اتهد ، اشهرها مسجد بابري ، واللي عمره بيرجع لاكتر من 500 سنه ، واتهدم سنه 1992 ، تحت مزاعم انه اتبني علي موقع معبد هندوسي ! موخرا ، يا عزيزي ، الحملات دي رجعت للحياه وبقوه ، وبتهدد حاجه مثلا زي مسجد شمسي جماعه ، اللي تاريخه بيرجع لحوالي 800 سنه ، بدعوي ان هو كمان مكانه معبد هندوسي ! الملفت ، يا عزيزي ، ولاول مره ، ان تاج محل نفسه اتحط علي هذه القايمه ، وبدا يتم الترويج لنفس الفكره ، انه تحته معبد ، ويا جماعه ، لازم نهده ! وان الاثر اللي تحته اعظم منه بكتير ! طبعا ، يا عزيزي ، مش محتاج اقولك ان القصه اعمق من كدا ، الهند بعد الاستقلال حاولت تعمل هويه وطنيه متوازنه ، هويه بتجمع فيها كل الديانات ، ولكن احزاب كتير بدات تستعمل الرموز الدينيه والتاريخيه كسلاح لتثبيت الهويه ، وهدم هويه الاخرين ، فتحولت الاثار الاسلاميه ، اللي هي ، تاني ، جزء من تراث الهند العريق ، الهند حضاره كبيره ، واسعه ، مختلفه ، جالها ناس من كل حته ، تحولت هذه الاثار من رمز تعايش الي رمز لازم يتمحي ، عشان صوت واحد بس اللي يسود ! اللي بيحصل هنا مش بس نزاع علي مبني ، لا ، دا نزاع علي من يملك الماضي ، مين اللي له الحق يحكي حكايه الهند ، هل هي بلد الحضاره المشتركه اللي بناها والمسلمين والهندوس سوا ؟ ولا بلد نقيه محتاجه تمسح فصول معينه من تاريخها ؟ جزء ، يا عزيزي ، من ضيق المتطرفين ان صرح معماري زي تاج محل كان وما زال اهم رمز هندي عالمي ، وزي ما قلتلك ، بيجيله 7 مليون انسان سنويا . بل ان ، يا عزيزي ، قلعه دلهي الحمراء ، اللي حكيتلك عنها ، بيترفع عليها علم الاستقلال كل سنه يوم 15 اغسطس . يمكن ، يا عزيزي ، اهم درس بيعلمهولنا تاج محل مش بس انه رمز معمار ، وانما انه رمز الحب ، سواء حب صادق بين زوج وزوجته ، او حتي حب للفن والجمال العماره ، اللي قادر يعملها الاف من البشر علي مر سنين ، من كل هويه وكل دين ، ويحفظه في مبني واحد . تاج محل مش بس رخام ابيض وميذنه عاليه ، وانما ، يا عزيزي ، مبني شاهد علي الذاكره ، ذاكره بتفكرنا بمعني جميل ، ان الحب والجمال ، اللي بيجمعنا كبشر اهم بكتير من الهويات ، اللي ممكن تفرقنا ، والعصبيات اللي بتخلي شرط اثبات وجودنا هو محو كل حد مش شبهنا ، ومحو كل حاجه عملها الحد اللي مش شبهنا ، المعمار ، يا عزيزي ، بيكون اهم شاهد يحفظ الحكايه ومعانيها ، من غير ما تتشوه او تتمحي . بس كدا ، يا عزيزي . اخيرا ، وليس اخرا ، ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت ، تشوف الحلقات الجايه ، تنزل تبص علي المصادر ، ولو احنا علي اليوتيوب ، نشترك علي القناه .