اخواتي ، هما ما سابولناش حاجه ، خدوا كل حاجه... فاحنا هنسيبهالهم خلاص ! هنعمل ايه يا جونز ؟ مش هنسمع كلامهم ، كلامهم هو اللي ضيع امريكا ، عشان كدا ، كلنا هننتحر . هو دا الكلام ! اسكت انت ! ثانيه واحده ، ننتحر ؟ ! ننتحر من غير ما نتخانق ؟ ! لو مش هيسيبونا نعيش بسلام ، يبقي نموت بسلام . كلام زي الفل . يا ابني ، اسكت ، نفهم ، هو لو حد قالك: نط في البحر ، هتنط ؟ ! والله لو جيم جونز هو اللي قالي: نط ، هنط . يا جيم ، انا مش فاهم ، يعني ، هنموت نفسنا ، بعد ما قلتلنا ان انت هتعيشنا عيشه احسن ؟ ! انتم وثقتم فيا واخترتوني ، وانا بقولكم ، خلاص ، احنا دلوقتي محتاجين ننتحر انتحار ثوري . صح ! يا ضعيف الشخصيه يا ابن الامعه ، اسكت لما نفهم ! يعني ايه انتحار ثوري ؟ ايه الثوريه في الانتحار ؟ ! دا استسلام . ولا ، انت مين اللي دخلك مجموعتنا ؟ ! وبتفكر لنفسك ازاي ؟ ! وما افكرش لنفسي ليه ؟ والله ، لو مش عاجبك ، ارجع امريكا . وانا ليا حساب تاني مع اللي دخلك معانا ، لو لسه ما انتحرش . انت مش قايد ولا بطل ولا زعيم ، انت مجرد شخص نرجسي ، عايز يموتنا كلنا ! انت ما لكش الشرف انك تموت معانا يا راسمالي يا سفيه ! - اطردوه بره ! - ايوه . اطردوه بره . هنموت نفسنا ازاي يا زعيم ؟ انا جاهز انط في البحر . لا ، احنا هنشرب عصير جواه سم . هستاذنك بس ، ممكن من غير عصير ، مش عايز حاجه فيها سكر ، ممكن شاي اخضر مثلا ؟ للاسف ، ما جيبناش معانا artificial sweeteners ، بس ممكن نحطلك عسل ، بحيث ان هو يبقي natural اكتر . بس ساعتها ، هيبقي السم في العسل . ومش حابب المجاز دا يعني ! اعزايي المشاهدين ، السلام عليكم ورحمه الله وبركاته ، اهلا بكم في حلقه جديده ، من برنامج الدحيح ! عزيزي المشاهد الجميل ، هات ايدك ، وحاول ما تندمش ان انت ادتني ايدك المرادي ، تعالي معايا يوم 18 نوفمبر 1978 ، هندخل مع بعض في اعماق احدي الغابات الاستواييه ، مكان مليان بالرطوبه والحشرات ، احنا دلوقتي في دوله غيانا اللاتينيه ، شايفين قدامنا عيله صغيره واقفه في صف طويل جدا من الناس ، ومش فاهمه ايه اللي بيحصل حواليها ، كل الناس واقفين مرتبكين وايديهم بتترعش وهما ماسكين كوبايات ، حاله من الرعب الجماعي . الطفله بتبص للام وبتسالها: ماما ، هو انا لازم اشرب من الكوبايه دي ؟ ! الام بتبصلها بنظره فيها استسلام ، بعدها ، بتبص للراجل اللي قدامها ، اللي لابس نضاره سودا ، وقاعد امام كل هذه الجموع علي كرسي كانه عرش ، ماسك ميكروفون وبيخطب فيهم ويقول: دا مش موت ، دي تضحيه ، دا انتحار ثوري . الراجل خلص خطابه ، قامت الناس رافعه الكوبايات اللي كان فيهم سم ، وكله ، يا عزيزي ، بيشرب مره واحده ، وفي لحظات ، ستات ورجاله ، وزي ما شفنا ، اطفال ، بقوا جثث هامده علي الارض . ومع سكوت البشر بعد موتهم ، صوت الغابه بيرجع يعلي من تاني ، ولا كان اي حاجه حصلت . الراجل ، يا عزيزي ، اللي بحكيلك عنه ، اللي كان قاعد وسط الناس ، وكان موجود علي العرش ، وانتحر ، الراجل دا اسمه جيم جونز ، وهذه الغابه لم تكن مجرد غابه ، دي مدينته ، جونز تاون ، اللي انا وصفتهولك دا كان واحده من اكبر عمليات الانتحار الجماعي في التاريخ . السوال اللي حير الجميع مش ازاي كل دول ماتوا ، ولكن ، ليه كل دول ماتوا ؟ ليه اكتر من 900 انسان وافقوا بارادتهم الحره ان هما يشربوا سم ، ومش هما بس ، دا هما وولادهم ؟ ! كل دا ، لمجرد ان شخص واحد امرهم بكدا . وطبعا ، كعاده هذا البرنامج ، الاسيله التي تبدو سهله ، تحمل الكثير من الاجابات المعقده . سوال: ليه كل دول انتحروا ؟ كانت اجابته بسيطه جدا ، كلمه واحده ، وهي cult ، الاجابه البسيطه دي بتفتح بقي موضوع معقد ، اشتغل انا بقي . ال cult ، يا عزيزي ، ليها تعريفات كتير ، يمكن يكون ابسطها علي حسب قاموس ويبستر ، ان هي جماعه او طايفه ليها عقايد او ممارسات تعتبر قسريه ومنعزله وخطيره . زي ما كانت الجماعيه دي معزوله وهي بتشرب السم كانها مضطره تطيع هذا القايد . ، طب ايه اللي يخليهم يطيعوا قايد بعينه ؟ ! لاني ، بصراحه ، يا ، بفكر ان انا يبقي عندي cult صغير ، ويبقي عندي مجموعه من الاتباع . بصراحه ، يا عزيزي ، ما حدش هيصحي من النوم ، ويقول: نفسي انتمي لطايفه ، في النهايه ، هتتسبب في موتي ! ال cult ببساطه مش بتقدم نفسها كمشروع للموت ، ولا بتظهر كجماعه عندها طقوس غريبه ، بيعبدوا الشيطان ، وعندهم قلم كحل اسود ، بالعكس ، ال cult دايما بتقدم نفسها كحل للمشاكل العويصه اللي موجوده في حياتنا ، وهو دا الفخ النفسي والاجتماعي اللي بيلعب علي احتياج الناس ، اللي انا ، بالمناسبه ، بلعب عليه . احتياجك للحب ، احتياجك للعداله ، احتياجك للانتماء ، رغبتك في انك تكون جزء من حاجه اكبر منك ، عشان تعرف تغير العالم ، تتغلب علي محدوديتك كفرد . في كتابه cults ، بيوصف الكاتب ماكس كاتلر ان الحاجه للانتماء عامله زي ما تكون حاجه موجوده في ال dna ، في الحمض النووي بتاعك ، انت بتحتاجها ، جعانها ، عشان كدا ، الضحيه بتدخل المصيده بارادتها الحره ، عشان تشبع هذه الحاجه . ولو انت فاكر اللي بينضم لطايفه غريبه دا دا شخص مريض عقلي وساذج ، او علي اقل تقدير ، مختل وضعيف الشخصيه ، فخليني اقولك ان لا يوجد نموذج محدد للشخص اللي بينضم لهذه والطوايف ، ما فيش ستيريوتايب ، كلمه السر هنا ، يا عزيزي ، هي التوقيت ، الحاجه المشتركه والنمط الاكيد المشتركه بين كل طايفه التانيه انها بتدور علي الناس في لحظه ضعفهم ، في لحظات التحول ، مثلا ، وقت انفصال عاطفي ، وفاه حد قريب ، فقدان وظيفه ، ال cult والطوايف بتتغذي علي الاحساس بالهشاشه ، وكمان ، بتتجلي في الازمات الجماعي ، زي الحروب ، الجايحات ، الحاجات المصايب الكبيره ، لحظات بيحس فيها الانسان بعزله حتي بين اهله واصحابه . بيبقي هش وقادر يستقبل وعود من غرباء ، افكار كان ممكن يرفضها بسهوله ، لو كان في حالته الطبيعيه . اهو التوقيت المثاليه دا بقي كان هو بدايه طايفه جونز ، اللي حكيتلك عنها ، وجونز ، بسم الله ، ما شاء الله ، حظه جه في زمن مليان هشاشه ، وهو الستينات . امريكا ، يا عزيزي ، في الستينات كانت بتغلي ، جيل الشباب كان في حاله من الثوره والتمرد ، مظاهرات ضد حرب فيتنام ، وحركات بتطالب بالحقوق المدنيه ، حركات نسويه بتطالب المساواه ، ما هو والرجاله رجعت من الحرب ، والستات رجعت تاني علي البيوت . عالم قديم بيموت ، وعالم جديد بيتولد ، معالم هذا العالم الجديد لسه ما بقيتش واضحه ، وبين العالمين دول فيه مساحه ، مساحه بيسودها الخوف والقلق والشك . وسط حاله التوهان دي ، ظهر واعظ اسمه جيم جونز ، دا رجل لمس تخبط الناس ، وفهم مخاوفهم كويس ، شاف قصاده مجتمع مفكك وغاضب ، فركز ان رسالته ما تكونش وعظ ديني خالص ، وانما هيكون مبشر للي بيسمعوه بمجتمع متساوي ، المجتمع اللي هيبشر بيه هيكون كل الناس مرحب بيهم ، ايا كان عرقك او جنسك او طبقتك الاجتماعيه ، youre welcome ! او بمعني ادق ، المعبد بتاعه لم يكن مجرد مكان للصلاه ، انما تحول بذكاء لبيت عيله جديد ، عيله جديده للناس اللي هربانه من عايلاتها ومشاكلها . بس في الوقت دا ، يا عزيزي ، ما كانش فيه اسهل من الكلام والخطب ، جونز عشان يثبت بجد ان هو مومن المساواه ، هيعمل دعوه للسود ييجوا يحضروا قداس الاحد مع البيض ، وهيختار للمكان اسم جامع وشامل... كمان ، جونز ومراته اتبنوا اطفال من اعراق مختلفه ، وسموا نفسهم the rainbow family . بالتدريج ، يا عزيزي ، جيم جونز وسع نشاطه ، فتح مطابخ للفقرا ، ووزع ملابس علي المحتاجين . لو كل دا لسه ما اقنعكش انه راجل طيب ومحترم ، فانت يكفيك بس انك تجرب تسمعه ، هتلاقي قدامك زعيم ديني بيتكلم بقوه وشغف ، يقدر يلهم اي حد ، ويخلي الناس تقف وتصقف من الحماس ، بيخلي الناس تشوف فيه الحلم اللي بيدوروا عليه . كدا ، يا عزيزي ، احنا عندنا ظرف زمني فيه حاجه ماسه للانتماء ، وظرف زماني بيوفره جيم جونز ، اللي هو المعبد بتاعه ، ورساله بيقدمها الراجل دا للناس اللي بتجيله ، لا اكثر ولا اقل . تسالني وتقولي: يا ، فين ال cult في كدا ؟ ! ما الراجل ماشي كويس اهو ! دا عمل انساني ! والله ، يا عزيزي ، لا توجد cult وهي بتفتح بتقول علي نفسها cult ! الاعلام وقتها فكر زيك كدا ، قالك: دا راجل عادي ، بيعمل نشاط ، ناشط . ال cult ، يا عزيزي ، بتبدا من الخطوه اللي جايه ، بعد ما كل ضحاياه خلاص بلعت الطعم ، لازم القايد يقفل المصيده . وعشان يعمل دا ، لازم يتحول في نظر اتباعه من مجرد شخص صالح بيعمل الخير ، ويرميه البحر ، لشخص خارق للطبيعه . في علم النفس ، شخصيه قايد ال cult دايما بتبقي مزيج سام ومعقد ، خليط من النرجسيه المفرطه والكاريزما الساحره ، شخص مش عايزك تحبه ، لا ، دا عايزك تعبده ! عايز يبقي هو محور الكون بتاعك ، المصدر الوحيد للحقيقه والامان . هنا ، بيبدا القايد ينزل من علي المنبر بتاعه ، ويقرب من ضحاياه جدا ، بتكنيك اسمه الانعكاس ، mirroring ، بيدرس ضحيته كويس ، وبيعمل scan لكل نقط الضعف والاحتياجات ، وبعد كدا ، يحول نفسه لمرايه ، يوريك اللي انت عايز تشوفه فيه بالظبط ، يتيم وبتدور علي اب ؟ انا الاب الحنون ، خايف وبتدور علي حمايه ؟ انا حصنك المنيع ، جعان وبتدور علي اكل ؟ انا لابسلك برتقالي ، وفيه صندوق علي ضهري ، . انا معاك في اي حاجه انت عايزها . وبعد ما القايد يتبني خطاب عام وجماعي ، يبدا يغير طريقه كلامه علي حسب الاحتياج النفسي لكل شخص قدامه . وعشان يضمن الولاء المطلق ، هيستخدم اسلوب يعرف بال love bombing ، بيغرق الاتباع بتوعه باهتمام غير عادي ، مدح مبالغ فيه ، حنان بيخلي الضحيه تحس انها مختاره ، يا بت يا ضحيه ، انتي مميزه عن باقي ال cult . القايد العظيم دا تحديدا شايف هذه الضحيه وسط الملايين من اتباعه . احساس بيخلي مخ الضحيه يفرز دوبامين بسهوله ، الضحيه ، يا عزيزي ، بيبدا يبقي عندها حاله من ادمان القايد ، زي ما بتدمن المخدرات . وبمجرد ما بيدمن هذا القايد هذا الادمان ، بيبدا يقدم نفسه كقناه اتصال حصريه مع الاحتياج بتاعك ، مثلا مع القوه العليا اللي نفسك توصلها ، سواء بقي كانت الاله ، الكون ، الطاقه ، اي فكره تانيه ثوريه انت شايفها هتغير حياتك ، وانت عايز توصلها ، هتوصلها من خلال هذا القايد ، باقناعك ان هو الكوبري الوحيد بينك وبين اللي بتدور عليه ، هو الوحيد اللي فاهم احتياجاتك ، هو الوحيد اللي قادر يفسرها ، حتي لو انت مش فاهم كلامه ، ساعتها ، يبقي العيب فيك انت ، مش فيه ، لازم تطهر نفسك ، وتسمع كلامه اكتر ، عشان تعرف تفهم . وخلينا نرجع هنا لقصه جيم جونز ، ونعرف تطبيقها علي ارض الواقع . اول حاجه جيم جونز عملها هي كسر صوره رجل الدين التقليدي الممل ، كفايه خطابات الناس بتنام في نصها ، كان بيقف ، يا عزيزي ، علي المنبر يزعق ويشتم ، يرمي من كتر التاثر الكتب المقدسه علي الارض ، طريقه بتخليه entertainer ، مودي مسرحي بارع اكتر من كونه رجل دين بشكله المعروف . الاسلوب دا سحر الشباب ، وحسسهم ان هو حقيقي ، ما بيمثلش عليهم ، الخلاص هيكون علي ايد هذا الرجل ، مهما كان مذهبنا ! والراجل ، بسم الله ، ما شاء الله ، كان بيتلون بلون اللي قاعد معاه ، لو قاعد مع واحد ثوري ، يقوله: انا اشتراكي ، تعالي نغير العالم ، اسمي الحقيقي . لو قاعد مع واحد ملحد ، يقوله: عادي ، مش لازم تومن بربنا . لو شاف واحد مومن ، يقوله: ما تبقاش تقعد مع الراجل اللي لسه مكلمه من شويه ! وعوده كان بتجذب اي انسان ، مهما كان انتماوه ، اصل قولي ، مين هيكره مبادي زي المساواه والقضاء علي الفقر ؟ مين ؟ دا جعل من جونز بطل ، بيجمع بين التسامح المسيحي والعداله الاشتراكيه . الحقيقه ، يا عزيزي ، ان الكلام البراق لم يكن لوحده كافي ، محتاجين حاجه اكتر من كاريزمتك تثبتلنا ان انت فوق البشر ! محتاجين معجزه ، miracle . وهنا ، يا عزيزي ، بيبدا ال show الحقيقي ، القبول ممكن يخليك ممثل ، ممتاز ، عاش ، انما جونز كان بيتحرك بين المدن ، وبيعمل مهام كانه سوبرمان ، بيقوم بكل المهمات ، من غير تعب ، الراجل ، بسم الله ، ما شاء الله ، محصن ضد الارهاق والانهاك ، ولما حد بيستغرب صحته دي كلها ، يرد عليه بخشوع ويقوله: دي طاقه من الروح القدس . بس في حقيقه الامر ، الراجل ، زي ما ممكن تكون توقعت ، كان مدمن مخدرات ومنشطات ، وكل هذه الطاقه والحماس قرص كيميا ! في مره ، اتضرب عليه نار ، وهو خارج من الكنيسه قدام الناس ، وبعدين ، قال انه ادعي انه شفا نفسه بنفسه ، لان جسمه مقدس ، والناس بالفعل صدقته ، وفضلوا يبصوله كانه اله ! بينما في الحقيقه ، زي ما انت برضه توقعت ، كل دا كان مسرحيه هو اللي عاملها . بس ، يا عزيزي ، اذكي مسرحيه من مسرحياته هتكون معجزه الشفاء ، كان عنده فريق بينفذ حيل عبقريه ، زي انه يجيب ستات عواجيز ، ويديهم مهديات قويه جدا ، من غير ما يعرفوا ، ولما يغمي عليهم ، يجبس رجليهم وهما نايمين ، الست لما بتصحي ، تلاقي الجبس ، فيقولولها: انتي وقعتي ، ورجليكي اتكسرت ! يقوم داخل جونز الكنيسه وسط تهليل وتبجيل من متابعيه ، يفك الجبس ، ويقوم قايل للست: قومي امشي . طبعا ، الست ، بسم الله ، ما شاء الله ، بتقوم ترقص تانجو ! لان ما فيهاش حاجه اصلا . وتعتقد هنا انها خفت بمعجزه ، انا رجلي اتكسرت اهي ، وكنت مجبساها ، والراجل دا شفاني ! مع انها اصلا كانت سليمه . معجزات جونز كانت ممكن تفضل في حدود المعبد بتاعه ، الا ان نفوذه هيوصل للسما بفضل عشرات السياسيين اللي هيكونوا بيخطبوا وده ، عشان يرضي ، يرضي . ياه يا ! يعني شخصيات بذكاء السياسيين وصلوا هما كمان يكونوا من الاتباع ؟ ! والله ، يا عزيزي ، المصادر ما اكدتش ، بس الاكيد ان عم جونز دا سواء بيعمل معجزات ، او معاه فريق بيظبطله الحركات ويعمله after effects ، فهو في الاول وفي الاخر ، حاطط ايده علي كتله تصويتيه ضخمه ، يعملهم كدا ، ينتخبوا دا ، يعملهم كدا ، ينتخبوا التاني . ودي طبعا بالنسبه للسياسيين معجزه اكبر بكتير من موضوع الجبس ! عشان نشوف انتخابات سنه 1975 معبد الشعوب بيدعم جورج موسكوني لمنصب العمده ، وبالفعل ، الراجل بينجح ، بركاتك يا عم جونز ! علي الناحيه التانيه ، في المقابل ، العمده بيقوم معين جيم جونز كرييس لهييه الاسكان في سان فرانسيسكو ، الراجل بقي مسيول حكومي رسميا ، وصل لاعلي المستويات . جونز ، يا عزيزي ، نجح في انه يكون رجل براجماتي ، يعمل تحالفات مع سياسيين انتهازيين ، ولكن نجاحه الاهم هو انه يفضل في عيون اتباعه اكبر من مجرد قايد ، وانما مخلص ، savior . ومكانه زي دي ، عشان تفضل تستمر ، لازم حتي وانت في المصيده تخسر اهم حاجه بتميزك ، وهي شخصيتك . وهنا ، يا عزيزي ، يخش علي المرحله الجديده ، تفكيك شخصيتك القديمه ، وبناء شخصيه جديده تابعه للقايد وبس ، في عمليه بيسميها علماء النفس... عشان نفهم عمليه ال identity reconstruction بتحصل ازاي ، او عمليه اعاده اعمار الهويه ، خلينا نروح لنموذج عبقري حطه العالم ستيفن حسن ، العالم اللي كان هو نفسه عضو في طايفه unification church ، وبعد انضمامه ليها بفتره ، هرب منها . نموذج ستيفن حسن هو ال bite model ، b . i . t . e هو اختصار ل 4 مفاتيح ، لو ملكتهم ، تقدر تسيطر علي اي انسان ، وتحوله الي عروسه ماريونيت ، b ل behavior ، سلوك ، ال i ل information ، معلومات ، ال t ل thoughts ، افكار ، ال e ال emotions ، العواطف . السلوك ، المعلومات ، الافكار ، والعاطفه ، لو تحكمت في ال 4 دول ، مبروك عليك الانسان ! جونز طبق النموذج دا ببراعه ، لما سيطر علي المعلومات ، عمل ما يعرف بال information control ، صنع واقع بديل لاتباعه ، وفي حركه كوريه شماليه ، عزل الشعب عن العالم الخطير الوحش اللي بره دا ، الحقيقه ان العالم كان خطير فعلا ، ولكن علي جونز نفسه ، مش علي اتباعه . لان سنه 1977 ، جونز بيسمع كلام ان فيه تحقيق قريب هينزل في مجله نيو ويست ، وهذا التحقيق بيكشف عن انتهاكات حصلت جوا المعبد ، انتهاكات زي الابتزاز والاستغلال الجنسي للاعضاء ، فهنا ، بيقرر جونز انه يهرب ب 10 من اتباعه قبل ما التحقيق ينتشر . تسالني: ازاي هربوا معاه بهذه السهوله ؟ اقولك ، لان هي دي ال cult ، جونز كان متاكد ان هما هيروحوا معاه لاخر العالم ، لو طلب منهم ، ودا لانه اصلا كان منقيهم وهما علي الفرازه ، دول الاتباع اللي عدوا باختبارات كتير مرعبه ، واثبتوا مع الوقت ولاءهم . يعني مثلا ، عندك في الستينات ، في عز الحرب البارده ، امريكا والسوفييت كانوا بيلعبوا الروليت الروسي مع بعض ، كانوا حاطين راس نوويه في الساقيه ، بيلعبوا علي مين هيضرب بالنووي التاني ، العالم ، يا عزيزي ، زي ما قلتلك 50 الف مره ، كان علي حافه الفناء . فجيم بيقرر ان هو يستغل هذه الظروف ويختبر اتباعه ، عشان وقت الجد لما ييجي كمان 12 سنه تقريبا ، يبقي عارف: هختار مين ، وهروح معاه فين . بالتالي ، جيم بيستغل الخوف من السلاح النووي ، وقال لاتباعه ان هناك قنبله نوويه هتقع علي الغرب الاوسط الامريكي ، انا جالي رويا ، انا شفت دا ، دا هيحصل . احنا لازم نهرب فورا ! وهنا ، جونز خد 140 واحد من اتباعه المخلصين ، وحطهم في عربيات ، وسافر بهذه القافله من انديانا الي كاليفورنيا . طبعا ، الظاهر ليهم ان هما كانوا بيهربوا من الانفجار النووي اللي هيحصل ، بس الحقيقه ان النقله دي كانت اختبار ولاء ، جونز كان يفرز الناس ، ويعرف مين مصدق رسالته بجد ، مين مستعد يرمي حياته ورا ضهره ، وييجي معايا . الطريقه دي هيفضل يختبر بيها الناس كل سنه ورا التانيه ، عشان كدا ، كان سهل جدا ان سنه 77 ، لما يقول يا هروب ، يلاقي ناس موافقه ، وحابه انها تهرب معاه ، خصوصا انه هيغلف هروبه الشخصي دا بانه هيقدملهم وعد اجمل بكتير من الروي السوداويه اللي كان بيقدمهالهم وقت الاختبارات ، جيم اقنع اتباعه هذه المره بحلم اليوتوبيا ، احنا هنعمل جنه موعوده ، بس الجنه دي مستحيل تبقي ، عارفين الجنه ممكن تبقي فين ؟ ممكن تبقي في جمهوريه في . طبعا ، يا عزيزي ، انت فهمت خلاص دلوقتي ان دي ما كانتش رويا ، غالبا هو اختار المكان دا ، عشان ما بيسلموش مجرمين لامريكا . جيم جونز ، يا عزيزي ، بيهرب باتباعه ، وبيبدا ما يعرف ب jonestown . جيم جونز وصف المدينه لاتباعه بانها ارض الميعاد ، المكان اللي والاطفال فيه هيجروا بحريه ، ما فيش جريمه ، كبار السن هيلاقوا رعايه كامله ، ما فيش تمييز او عنصريه . الاتباع وصلوا والامل سابقهم ، كل واحد بقي عنده خيالات عن المدينه المثاليه اللي عمنا جونز عمال يخططلها ، الا انهم بيتفاجيوا بغابه منعزله ، ما فيش طرق لا بتودي ليها ، ولا بتخرج منها ، وسيله الخروج الوحيده مركب بياخد يوم كامل في النهر ، عشان يوصل لاقرب مدينه . اول حاجه سمعوها هناك: هاتوا يا جماعه وفلوسكم ، عشان نشيلهالكم في الامانات . وهنا ، ما بقاش فيه اي اتصال بالعالم الخارجي ، ما فيش لا جرايد ولا تليفونات ، ولو جالك جواب من اهلك في امريكا ، كان بيتفتح ويتقري الاول قبل ما يجيلك ، ولو مش علي هوي عم جونز ، كان بيترمي في الزباله ، كانه ما جاش ! المصدر الوحيد للمعلومات كان راديو مع جيم جونز ، وميكروفونات متوزعه في كل حته في جونزتاون ، ومن خلالها ، جيم جونز كان بيذيع fake news من تاليفه ، قاعد بقي علي المايك ، وهاتك يا هبد ، ولا الدحيح ! شويه ويقولهم: يا جماعه ، خبر عاجل: اصبحت جحيم ! اليكم اهم الانباء ، الحكومه الامريكي تعمل علي عمل معسكرات لحبس السود ! حرايق في ! انهيار الدولار ! سقوط تمساح الحريه ! دا لان التمثال اتسخط تمساح ، فبعد كدا ، اتكسر... كانت كارثه يعني ، مشكله ! الراجل فضل يرزع في اخبار fake ، بس كانت اهم حاجه عايز يوصلها للناس اللي معاه ان الحكومه عندها خطه بذييه ، انا كشفتها ، للاسف ، فعشان كدا جيبتكم هنا ، انها هتيجي تقتل اطفالنا في ! لما ، يا عزيزي ، ما يبقاش قدامك غير مصدر واحد للمعلومه ، وجورنال واحد اللي بينزلك ، فغصب عنك هتصدقه ، لان ما فيش غيره ، دي ، يا عزيزي ، هي ال i ، ال information . نخش علي تاني حاجه يجب التحكم فيها ، عشان يبقي عندك cult ، ايوه ، يا ، يلا ، قول ، قول ، قول ، انا بفكر اعمل الطايفه العزيزيه ! اولا ، يا عزيزي ، الطايفه العزيزيه دي بيعملوا حواوشي في منيا القمح ، فدي مبدييا copyrights ، محتاج تكلمهم في الحقوق ! ثانيا ، انا قلتلك ، الموضوع اصلا بيبدا بكاريزما وذكاء . طب خلاص ، كمل الحلقه بسرعه يا ! نخش علي رقم 2 ، التحكم في السلوك ، behavior control ، هدف صاحب ال cult هنا في انه ينهك ضحاياه جسديا ، يتحكم في طريقه حياتهم والبييه المحيطه بيهم ، لان انا وانت عارفين كويس ان الانسان المنهك ، اللي بيجري علي اكل عيشه ، اللي شقيان ، مش هيلاقي وقت لا للمقاومه ولا للتفكير ولا للمراجعه ، بالتالي ، الاتباع في جونزتاون كانوا اشبه بعمال سخره ، مشغلهم من شروق الشمس لغروب الشمس ، كله هيخش الغيط يزرع ، وسط حر ورطوبه لا تطاق وناموس وامراض استواييه ، ودا شعب امريكاني ابيض ، لما بيتعرض لشمس ، بيحمر ، دا غير طبعا الناموس والامراض الاستواييه ، ما احنا في غابه ، مش الدنيا غابه ، لا ، احنا في غابه فعلا . خليني اقولك ، اللي زاد وغطي ، ان التربه هناك كانت شديده الحمضيه ، ما بتطلعش المحاصيل الحلوه ، اللي اخواتنا الامريكان كانوا متعودين عليها ، فالاكل كان قليل ، اتباع عم جونز نسيوا اللحمه والبيض ، ونسيوا العلاقه مع البروتين ! اكلهم ، يا عزيزي ، كان رز وصوص ، ما فيش ذفر ! بس ، يا عزيزي ، لو دخلت اوضه عمك جيم جونز ، هتجد ان هو الوحيد اللي كان بياكل لحمه وبيض ، وفي بعض الاقوال ، عصير . ودي معلومه بجد . كمان ، جونز اقنع اتباعه ان هما يتبرعوله بكل مدخراتهم ، بالصلاه علي النبي كدا ، اي تابع منكم يروح يبيع البيت بتاعه ، ويديني تمنه ، وبعد كدا ، كل الشيكات والمرتبات دي تتجمع عندي في الكنيسه بتاعتي ، انا اخدهم ، اديكم منهم المصروف . كل واحد اديله pocket money . النتيجه هنا كانت ان كل عضو معتمد علي جونز في الاكل والشرب ، وفي كل اشكال المعيشه ، يومه بالكامل بيتخطط من جونز ، علاقته بالعالم الخارجي وفكرته عنه جونز هو اللي بيقولهاله . فحتي لو فيه احتمال 1% ان انت مش مصدق هذا الرجل ، وان ، ان شاء الله ، يوتوبيا جايه ، فانت ، يا حبيبي ، هتمشي تروح فين ؟ ! ما انت لا معاك لا باسبور ولا دولار ! ما فاضلش بس غير انه يقضي علي اي احساس عند اتباعه بالخصوصيه والكرامه ، اي حاجه تحسسك ان انت انسان فريد ، لوحدك كدا ، فرد ، هنقضي عليها ، هننساها ، انتم نمل ! جونز ، يا عزيزي ، عمل دا في انه يتحكم مين يعيش مع مين ، وكمان ، هيبلسوا ايه ، لغي اي خصوصيه بين الناس وبعضها ، حتي الحمام كان مشترك ومكشوف ! ولو مشاعرك بدات تغلي وعواطفك ثارت وكدا ، ففيه عمليات و process كامله للسيطره عليها . ودا ياخدنا للنقطه التالته ، اللي يجب علي صاحب ال cult انه يتحكم فيها ، ال e ، ال emotional control . كدا ، انا سلمتك المعلومات ، سلمتك السلوكيات ، هديك دلوقتي العاطفي ، فاضلك في ذمتي الافكار ! نخش بقي ، يا عزيزي ، علي ال emotional control والتحكم العاطفي . جيم جونز ، يا عزيزي ، زي ما المصادر بتقول عنه ، كان بارع في التلاعب المشاعر ، كان بيعمل لاتباعه ما يشبه لروليت المشاعر ، يحط الكوره ، يلف الصينيه ، وهما وحظهم ، شويه ، يقولهم: يا جماعه ، انتم شعب الله المختار ، مبروك عليكم ! مبروك ، انتم بتصنعوا التاريخ بوجودكم في هذه المدينه ! فيقوم ال ego يعلي عندهم ، احنا المميزين ، احنا المختارين . وفجاه ، يقوم قالب عليهم ، ويحسسهم ان هما مقصرين واغبيا ، فبدل ما يشاركوا بعض الافكار ، ويفكروا: الراجل دا بيقولنا كدا ليه ؟ ! وليه كل شويه بيغير كلامه معانا ؟ ! لا ، كل واحد بيترعب ، ليكون هو المقصر ، فيقفل علي نفسه وعلي افكاره . لان المقصر في جونزتاون عقابه عسير وعلني ، جونز اسس نظام تاديب مرعب ، سماه جلسات التنفيس ، جلسات بتتعمل كل يوم اربع بالليل . وعلي اد ما الاسم يبدو علمي ولطيف ، جلسات ، هنقعد ، تنفيس ، هنخرج اللي جوانا ، دي يا therapy ، يا حمام ! بس اللي بيحصل ، يا عزيزي ، في الواقع ، ان هما كانوا بيطلعوا العضو المقصر ، علي حسب راي جونز يعني ، هو اللي بيختار المقصر ، بيطلع هذا العضو المقصر قدام الكل ، وتتم معاقبته بانه يتضرب بلوح خشبي كبير ، وسموه بسخريه مجلس التعليم ، احنا بنيجي هنا نتمد ! ما كانش بيفرق معاه ، يا عزيزي ، لا اطفال ولا رجاله كبار ولا ستات ، كله بيتضرب قدام كله ! اذا كنا كنا بنخش الحمام قصاد بعض ، مش هنتضرب قصاد بعض ؟ ! الراجل دا كان بيتفنن في انه يخلي اتباعه يحسوا بالذنب الشديد والدونيه . ياه يا ! وعشان تبقي العزله اكيده ومحكمه ، هيضرب اخر حصن في امان اتباعه ، العيله ، جونز اعتبر ان مشاعر زي الحب ، وعلاقات زي علاقه الجواز دي تهديد كبير لسلطته ، اي علاقه قويه بين اتنين معناها ان الولاء بدا يتوزع ، يا لهوي ! افرضي جوزك قالك حاجه انا مش مقتنع بيها ! افرض ان مراتك هي الوحشه النهارده ، ولازم تتضرب باللوح ! هتيجي بقي تعمل ايه ؟ تعترض ؟ ! تعترض ! تعترض ! ما بحبش اسمع كلمه بين الراجل ومراته ، غير كلمتي انا ! عشان كدا ، يا عزيزي ، جونز كان بيتعمد ان هو يكسر الروابط الاسريه ، كان هو اللي بيقرر مين يتجوز مين ، يشوف مين couples كدا بيحبوا بعض ، مشاعرهم ملتهبه ، عصفورين في قفص ، ويقوم مفرق بينهم ! ويجوزهم لناس تانيه مش شبههم ، ناس بيكرهوهم ! فالناس هنا ، يا عزيزي ، ما تبقاش سعيده في جوازها ، فيروحوا يشتكوا لمين ؟ لجونز ، يقوله: انا فاهمك ، وحاسس بيك كويس . ويبقي كدا نجح في انه ما يخليش عاطفه لاي حد غيره . قد تظن ، يا عزيزي ، ان انا ببالغ ، وبحط افيهات في النص ، وانا ، بالفعل ، احيانا بيحصل دا في حلقات تانيه يعني ، بس خد اللي جايه دي بين حواجبك ! جونز كان هو برضه اللي بيحدد مواعيد اللقاءات الزوجيه . ، يعني ايه العلاقات الزوجيه دي ؟ ! بمعني ، يا عزيزي ، يا مودب يا محترم انت ، يا اللي مش فاهم حاجه ، ان اي راجل عايز يعمل عمليه التناسل مع زوجته ، طالما ال request ما جاتش من مستر ، انا وانتي اخوات ! دا معناه ان اي علاقه زوجيه بين رجل وزوجته مش بس محتاجه موافقه الطرفين . ايه دا ؟ ! دا قاسي اوي الراجل دا ؟ ! انا تعبت منه ! - اقولك علي الكبيره ؟ - هو لسه فيه ؟ ! والله ، يا عزيزي ، فوق كل اللي قلتهولك دا ، الراجل كان بيقيم بنفسه علاقات جنسيه استغلاليه مع اتباعه من الستات والرجاله ، كنوع من انواع اثبات الخضوع ليه ، اختبار ولاء ! طب ، يا حاج ، انت جاي تختبر ولاء ، انا مالي انا ؟ ! ، انا حاسس ان المصادر مكمكمه ! الراجل ، يا عزيزي ، كان عايز يتاكد انه يمتلك عقول واجساد اتباعه . اني خايف منك يا ! انت بتمتلك عقلي دلوقتي ، شويه شويه ، وحاسس ان انت هتوصل للي انت عايز توصله ! دا ، يا عزيزي ، كان التحكم في العواطف . ودلوقتي ، خلينا ننتقل للمرحله الاخيره ، وهي مرحله التحكم في الافكار ، في مرحله ، يا عزيزي ، السيطره علي الافكار اللعب كان في ال software ، احنا بنلعب في الدماغ من جوا ، وهنا ، جونز زرع في اتباعه لغه خاصه ومصطلحات جديده ، قسم العالم لاحنا الاخيار ، المظلومين ، المثاليين ، اللي بنسمع كلام . ضد ناس تانيه ، هما ، the others ، الراسماليين ، الاشرار ، العنصريين ! تقسيمه احنا وهما علي اد ما هي تبدو تقسيمه طفوليه وساذجه جدا ، الا انها كانت فعاله فاعليه لا تتخيلها ، يا عزيزي ، كانت كفيله تقتل اي مساحه من الشك بين الاتباع . المفارقه ان في عز سيطره جونز علي افكار اتباعه ، راح معلمهم تقنيه اسمها ايقاف التفكير ، اول ما يجيلك شك في جونز واللي بيحصل حواليك ، تلوم نفسك ! لوم نفسك دلوقتي حالا ، اللي بتعمله دا غلط ! اقف ! اوعي تفكر في ، ما تشكش ! يلا ، اقعد ردد شعارات ، يلا ، يلا ! غني اغاني بصوت عالي ! كانوا بيرددوا شعارات زي ان الاب ادري بمصلحتي . تقعد تلغوش كدا ، تلعب ، لحد ما الفكره تروح من دماغك ! بالتدريج ، يا عزيزي ، التفكير النقدي تحول الي خطييه ، مجرد السوال اصبح خيانه ، اي شك في القايد بقي كفر وخيانه عظمي ، لو حضرت مليون جلسه تنفيس ، مش هيحوق فيك ، انت خاين ! جونز نجح في انه يزرع في اتباعه البارانويا ، الرعب النفسي ، لدرجه ، يا عزيزي ، ان الناس وصلت انها خايفه تتكلم مع بعض ، لان الوشايه ، علي عكس التفكير النقدي ، كانت بتعتبر عمل ثوري ومشروع ، طول ما انت بتفتن علي زميلك ، اللي عنده افكار وشكوك ضد جونز ، اذا ، فانت مخلص ، وجونز بيحبك ، والفتنه في الحاله دي مش اشد من القتل ! العقاب ، يا عزيزي ، ما عادش مجرد ضرب ، مع الوقت ، بقي يوصل لمراحل وحشيه جدا من التعذيب ، وفي بعض الحالات ، جونز استخدم وحده الرعايه الخاصه ، وزي كل حاجه في هذا المكان ، اسمها يبدو جميل جدا ، الا ان وحده الرعايه الخاصه دي تعتبر مكان بيتم حبس فيه جميع المتمردين ، ويتحقنوا بمهديات وبمخدرات قويه جدا ، لحد ما يتحولوا الي زومبي ، فاقدين للوعي والاراده ! جعل من اتباعه الغير مطيعين شمامين كله ! في نفس الوقت ، جونز كان بيغذي الخوف جوا الناس اللي معاه ، كان بيهرب اسلحه جونزتاون ، ويعمل بيه تمثيليات علي اتباعه ، ويخلي حراسه يضربوا نار في الغابه بالليل ، وييجي الصبح يقول لاتباعه: سمعتم الاصوات ؟ المرتزقه وال cia بره اهم ، جايين يقبضوا علينا . وبكدا ، فكره ساذجه جدا ، زي us vs them ، بشويه لعب وتلاعب عقلي تترسخ تماما في عقول الاتباع ، مع الوقت ، بتبقي مصدق جدا ان انت يا اما صديق يا اما عدو ، ما فيش وسط ، ودا برضه زود من حاله العزله عن العالم الخارجي . جمع ، يا عزيزي ، ال bite كدا مع بعضه ، وشوف هذا النموذج وهو بيتحقق ، الضحيه بتبقي عامله زي ما تكون ترس في ماكينه ، ترس لا عنده راي ، ولا عنده شخصيه مستقله ، والاتجاه الوحيد اللي مسموحله بالحركه فيه اتجاه دايري ما يخليهوش يتحرك خطوه واحده لقدام ، ولكنه بيفضل مدور الماكينه . ، اسمحلي اوقفك ، واتمرد عليك ، بما ان التفكير والتمرد هنا مش جريمه ، ولا ؟ ! ايه يا اسطي الافوره دي ؟ ! انا مش حمل ال cult ، مصاريف جامده ! ارض في امريكا اللاتينيه ! انا باسبوري يركبني المترو ، ومش كل الخطوط ! انا فيه ظابط جوازات ، بيقف يقولي: انت يا استاذ ، طلعت فيزا ؟ ! اقوله: لا ، يرحلني ! اتفضل ، يا عزيزي ، اسال ! ، هي الناس دي هتفوق امتي ؟ ! لما هما كلهم بيتم استغلالهم وتعذيبهم ومنعهم حتي من التفكير ، ما حدش راح مميل علي اخوه ، وقام قايله: ؟ ! ازاي يا بيفرق الازواج وبيستغل اتباعه ؟ كل دا ، والناس مش شايفه الحقيقه قصاد عينيها ! الاجابه ، يا عزيزي ، في كلمتين عزيزتي بتعشقهم... عايزه تفهمي ، انتي في علاقه مع واحد توكسيك مطلع عين اهلك ليه ، بتعشقيه وبتموتي في امه ، وما زلت مستمره في هذه العلاقه ، جونز ! علي عكس المتوقع ، الانسان لما بيتعرض لظروف قاسيه ، بنكون متخيلين ان احنا هنعرف نقاوم ونتصرف بشكل ايجابي ، المصطلح دا بيرصد دايره اوسع من متلازمه ستوكهولم الشهيره ، الضحيه اللي بتقع في حب المجرم في حقها ، تحت ضغط الخوف والعزله بتبدا تتعلق بالجلاد اللي بيعاقبها ، الصدمه والالم والمعاناه بتلحم الناس في بعض ، زي ما يكون هناك صمغ بيجمع بين الناس عن طريق الصدمه ، ودا بيخلي الاعضاء يستمروا في الطايفه ، لان كل ضحيه فيهم بتفضل مستنيه ان القايد ال abusive دا يرضي عنهم ويبطل ياذيهم ، خلاص ، بقوا متعلقين بالجلاد بتاعهم ، علي امل ان هما يرجعوا لحلاوه البدايات ، اللي كانوا عليها في الاول . وبكدا ، يا عزيزي ، الشخصيه اتمحت ، مسحناها ! وبتبدا بعد كدا المرحله الاصعب... بص ، يا عزيزي ، لميه موجوده في كوبايه ، هتلاقي ليها شكل وليها حدود ، انت عارف ان السايل بياخد شكل الاناء . بس ممكن تمسك نفس الكوبايه دي وتدلقها في البحر ، كدا ، خلاص ، الكوبايه دي ما بقيتش موجوده ، ما تقدرش ترجع نفس الميه دي لنفس الكوبايه دي ، خلاص ، الميه اللي كانت في الكوبايه فقدت التميز بتاعها ، اصبحت جزء من حاجه اكبر منها بكتير . والطوايف ، يا عزيزي ، بتشتغل بنفس الطريقه دي والطوايف ، يا عزيزي ، بتعمل عمليه صهر للفرد ، بتسيح هويته جوا هويه المجموعه ، قايد ال cult بيوصل لقمه سيطرته ، لما بينجح انه يخلي اتباعه يشوفوا الحياه من غيره هي الموت ، وساعتها ، الموت في وجوده مش موت ، دا الخلاص . ودا المستوي اللي وصله جونز بصعوبه وبجهد عبقري ، بفضل حاجه اسمها الليالي البيضاء... جونز كان بيصحي اتباعه وبيقولهم ان هناك هجوم وشيك ، والحل الوحيد ، يا جماعه ، هو ما يعرف ب . جونز بدا هيقدملهم فكره الموت الجماعي باعتبارها عمل بطولي ، واحتجاج اخير امام العالم الشرير ، بقي يوقف اتباعه طوابير ، يقدملهم عصير ويقولهم: دا مسموم . والناس تشرب وتعيط وتودع بعض . وبعد كدا ، جونز يضحك عليهم ، ويقولهم: لا ، دا كان اختبار . الناس من كتر عياطهم مع رامز جلال دا ، بداوا يتعودوا علي فكره الموت ، ويفكروا ان كل مره هي مجرد تمثيليه هي كمان ، لحد ما جت اللحظه اللي كانت التمثيليه فيها بجد . احنا دلوقتي ، يا عزيزي ، سنه 1978 ، اتباع جونز متسيطر عليهم تماما ، ولكن بره ، يا عزيزي ، الوضع مختلف ، عايلات الضحايا اللي سافروا جونزتاون بداوا يشكوا في الموضوع ، لما رسايل اهلهم اتقطعت ، او لما توصلهم رساله ما فيهاش مشاعر ، كان حد ممليها لحبايبهم بالكلمه ، الناس ما عادتش حاسه بالبصمه الشعوريه لذويهم ! القلق دا تحول لرعب حقيقي ، وخصوصا ، لما واحده من البنات في الدايره القريبه من جونز اسمها ديبورا لايتون البنت دي ، يا عزيزي ، عملت حاجه ، انها قدرت تهرب ، وراحت للسفاره الامريكي ، وحكتلهم علي كل تفاصيل الحياه المرعبه في جونزتاون ، اللي حكيتلك عنها ، الحق يا بيه ! دا بيعمل وبيسوي فينا ، انت ما شفتش الحلقه من اولها يا بيه ! وهنا ، الاهالي عرفوا وصرخوا ، وقالوا: الحقولنا ولادنا ! الضغط دا هيخلي احد اعضاء الكونجرس ، اللي كان يدعي ليو ريان ، ياخد قرار شجاع ومتهور ، انا هروح بنفسي . انا هروح اشوف ايه الحكايه اللي بتحصل هناك . عشان يوم 17 نوفمبر صفاره الانذار بتضرب في جونزتاون بس المرادي ، مش حراس جونز هما اللي عاملين الانذار ، دي لا غاره وهميه ولا اختبار ولاء ، ولا اي حاجه ، المرادي ، الخطر جه بجد ، دي اللحظه اللي كنا بنستعدلها ! عضو الكونجرس ومعاه وفد صحفي واهالي واقفين علي الباب بره ، وجونز كان عارف ان دي كانت لحظه حياه او موت ، فقرر ، يا عزيزي ، ان هو يعمل اكبر مسرحيه في تاريخ المعبد ، مسرحيه باكبر عدد ممكن من الممثلين ، بحوالي 10 من الممثلين ، او ، جونز في حركه جرييه جمع الناس كلها ، وحفظهم هيقولوا ايه بالحرف ، اجابه نموذجيه شافيه وافيه لكل الاسيله ، جهزهم كانهم هيخشوا امتحان شفوي . ولما عضو الكونجرس والوفد وصلوا في حاله من الغضب ، اتفاجيوا بصور مختلفه عن كل اللي بحكيهولك ، عارف ، يا عزيزي ، المشاهد بتاعه زياره السجن دي ؟ لقوا حاله استقبال ، حاله يوتوبيه جميله ، رقص وغنا ، موسيقي ، عشا فاخر ، مشهد مثالي ، كله بيبوس بعض ، وكله بيحضن بعض ، لدرجه ان عضو الكونجرس مسك الميكروفون وخطب فيهم ، قالهم: واضح ان انتم مبسوطين هنا . كل اللي اتكلمت معاهم واضح ان هما مش عايزين يرجعوا تاني . الناس ردت عليه بحاله من التصفيق الحار ، اللي هزت المكان ، عضو الكونجرس كان ناقص ينزل يبوس ايد جونز ، وجونز كان قاعد هنا فخور بنفسه ومتكيف ، المسرحيه اشتغلت ، كدا اوك ! ولكن ، يا عزيزي ، وسط هذه الزحمه ، واحد من الصحفيين اللي كانوا جايين مع الوفد ، حد اسمه دون هاريس ، كان عمال يلف وسط الناس ، بيدور بين الاتباع ، وفي لحظه خاطفه ، واحد من اتباع جونز دس في ايده ورقه صغيره ، فيها جمله واحده بس مكتوبه... في هذه اللحظه ، يا عزيزي ، القناع سقط تماما ، الصحفي فهم برعب ان الابتسامات والاحتفالات دي وراهم خوف كبير ، عشان تاني يوم الصبح ، 18 نوفمبر ، الجو يكون مكهرب جدا ، الدنيا هتتوتر اكتر واكتر ، لما مجموعه من الاتباع تتشجع ، قرروا ان هما يمشوا مع عضو الكونجرس ، وبداوا يجمعوا حاجاتهم ويمشوا ناحيه الشاحنه اللي كانت جايه ، وفي نفس اللحظه ، الصحفي دون هاريس بيقرر ان هو يصعد الامور ، ويواجه جيم جونز بالورقه اللي معاه . جونز علي الناحيه التانيه حاول يبان متماسك ، بص في الورقه ، وقال بجنون العظمه المعتاد بتاعه: الناس بتكدب ، وانا مش عارف اعمل ايه مع الكذابين ! قالهم: اللي عايز يمشي ، يمشي ، احنا هنا مش بنمنع حد . وفجاه ، واحد من اتباع جونز المخلصين هجم علي عضو الكونجرس وحاول يدبحه بسكينه ، الا انه نجا باعجوبه . في اللحظه دي ، عضو الكونجرس فهم ان حياته في خطر ، وخد المنشقين عن جونزتاون وجريوا علي عربيه نقل ، عشان توصلهم لاقرب مطار من جونزتاون ، وبوصولهم هناك ، كان فيه طيارتين صغيرين في انتظارهم ، الناس بدات تركب بسرعه وهما مرعوبين وبيبصوا وراهم . الراجل اللي كتب الورقه واداها للصحفي ركب واحده من الطيارتين اللي بقولك عليهم دول . بس كان جنبه واحد اسمه لاري عم لاري دا كان تابع مخلص ، بيمثل انه منشق ، وعايز يهرب مع اللي هربوا ، بس ولاوه لسه متعلق بجونز تاون . الطيارات بدات تتحرك علي المدرج ، وفجاه ، ظهر جرار ومقطوره قطعوا الطريق علي الطياره ، ومن المقطوره دي ، نزل حراس معبد الشعوب فتحوا نار بنادقهم بلا رحمه عل يالناس ، في نفس اللحظه ، لاري المنشق المزيف دا راح مطلع مسدسه وقعد يضرب علي الناس اللي حواليه . الكل بدا يجري ويهرب ناحيه الغابه ، الكل بينزف ، الكل سامع صوت الرصاص وهو بيحصد ارواح اللي كانوا فاكرين ان هما نجوا ! في الكمين دا ، عضو الكونجرس ، يا عزيزي ، ليو ريان بيتقتل ، كمان ، الصحفي دون هاريس ، اللي كشف جونز ، ومات معاهم 3 تانيين ، واتصاب اكتر من 10 افراد ! الحراس التابعين لجيم جونز ركبوا عربياتهم ورجعوا المعبد ، بعد ما نفذوا المهمه . جونز لما سمع اللي حصل دا ، عرف ان المدبحه دي صداها هيوصل لواشنطن ، والسلطات الغيانيه والامريكيه هتيجي ، النهايه بقت مجرد مساله وقت . وهنا ، يا عزيزي ، نرجع لمشهد البدايه ، جونز جمع الطايفه بتاعته في الجناح الرييسي ، وقالهم: خلاص ، ما عادش فيه مفر ، الطيارات هتيجي ، وهينزلوا علينا بالمظلات ، وهيعتقلونا ، وهيعذبوا اطفالنا ، احنا لازم نحمي نفسينا منهم ! ومن هنا ، يا عزيزي ، بيطلع الكارت الاخير ، كارت الانتحار الثوري . دلوقتي ، يا عزيزي ، انت بقيت شايف نفس المشهد ، ولكن بعيون مختلفه ، ما بقيتش شايف الاتباع دول شويه سذج ، ولا الانتحار الثوري دا حاجه من غير سياق ، الناس دي كانت مصدقه فعلا هي بتعمل ايه ، جونز قالهم: لو مش قادرين نعيش في سلام ، يبقي خلينا نموت بسلام . اللحظه اللي الكل كان خايف منها جت ، ودي مش بروفه ، يا عزيزي ، دي الليله البيضاء الاخيره في جونزتاون ، المساعدين بتوع جونز وفي مقدمتهم واحد من دكاترتهم ، الراجل اللي كان بيحضر السم بقاله شهور جابوا بقي براميل معدنيه تقيله مليانه عصير ، وخلطوها بماده السيانيد القاتله ، وحطوا علي كل دا مهديات . المشهد اللي حصل بعد كدا كان تجسيد للجحيم علي الارض ، الاوامر علي قدر وضوحها علي قدر رعبها ، اول حد هيموت هم والاطفال ، الامهات اللي اتعملهم غسيل مخ علي مدار سنين ، بداوا يقفوا في طوابير ويساعدوا الممرضات ان هما يحقنوا السم في بق الرضع والاطفال الصغيرين ، طبعا ، السيانيد ما كانش موت رحيم ، زي ما كان جونز بيوهمهم ، والاطفال بداوا يصرخوا ويجيلهم تشنجات ويطلعوا رغوه من بقهم ، الامهات شافوا عيالهم بيموتوا قدام عينيهم ، بيتعذبوا عشانهم ! ولما صراخ الامهات زاد ، جونز مسك الميكروفون وقالهم: بلاش الهيستيريا دي ، موتوا بكرامه ! كان بيكلمهم ببرود ، باعصاب مستفزه . كتير ، يا عزيزي ، من الاتباع وقتها اتمردوا ، وحسوا ان هما بيتضحك عليهم ، بس كان خلاص ، الوقت اتاخر ، اتاخر جدا ! الخبراء اللي فحصوا الجثث بعد كدا ، لقوا علامات موجوده في ضهر ناس كتير ، ودا معناه ان هما رفضوا ياخدوا السم ، فاتكتفوا ، واتفرض عليهم ياخدوا السم غصب عنهم ، الحراس المسلحين كانوا محاوطين المكان ، اللي بيفكر يهرب او يعترض ، كان بيلاقي السلاح في وشه ، الاخيار كان بسيط جدا ، يا تموت ، يا تموت ! يا سم ، يا رصاص ! take your poison ! بعد ما صراخ والاطفال سكت وصراخ الكبار سكت ، ساد صمت رهيب في الغابه ، حوالي 913 جثه مفروشين علي الارض في صمت تام ، عايلات كامله حاضنه بعضها في اللحظه الاخيره ، تقريبا 10 شخص مات . واحد يقولي: يا ، الله ! لو كل دول ماتوا ، احنا ازاي عرفنا كل التفاصيل دي ؟ والله ، يا عزيزي ، دا حصل بفضل 4 اشخاص قدروا ان هما يهربوا باعجوبه من هذه المذبحه ، دا غير الاعضاء التانيين اللي كانوا بره جونزتاون ، والناس اللي اتصابت وهربت ، لما حصل الهجوم علي القافله بتاعه عضو الكونجرس ، فالاجمالي ، يا عزيزي ، كان 90 واحد نجيوا . المرعب اكتر ان ال 44 دقيقه الاخيره قبل ما يسود صمت الموت بالكامل ، - كانت ، يا عزيزي ، كلها متسجله . - ايه ؟ ! ايوه ، يا عزيزي ، صوت جيم جونز وهو بيبرر موت والم والاطفال الصغيرين كل دا ، يا عزيزي ، موجود ومتسجل في شريط اسمه death tape . طبعا ، انت بتسالني: الله ! وهو يا لو هو راجل شرير كدا ، طب ما كان قتل الناس ، وهرب هو . الحقيقه ، يا عزيزي ، ان جيم جونز انتحر زي اتباعه ، ولكنه انتحر بطريقه مختلفه عنهم ، جيم ما شربش الكاس المقدس ، اللي فيه السم زيهم ، جيم جونز بعد ما شاف نهايه امبراطوريته قدام عينيه ، مات برصاصه في راسه . وهنا ، المصادر اختلفت ، هل هو اللي انتحر بنفسه ؟ ولا طلب من حد يعملها ؟ مش اكيد ، ولكن الاكيد والمهم انه لم يكن شجاع كفايه انه يدوق نفس الالم اللي دوقه بنفسه لميات والاطفال ! ال cults ، يا عزيزي ، اللي كلمتك عنها ، جونزتاون كانت بتعبير واحده من الناجيات فسيفساء من البشر ، جمعهم لفتره قصيره حلم بعالم افضل . مجموعه من الناس هربوا من الفقر والوحده والعنصريه ، بيدوروا علي العيله ، بيدوروا علي مكان يتجمعوا فيه مع بعض ، مكان يحسوا فيه بالامان . جونز باعلهم الحلم ، وفي المقابل ، سرق عقولهم ، في النهايه ، يا عزيزي ، زي ما انت شفت ، سرق ارواحهم . لحد هنا ، وقصه جونز انتهت ، ولكن السوال هنا ، هل قصه ال cults والطوايف انتهت هنا برضه ؟ ال cults ، يا عزيزي ، من اصعب الحقول اللي الباحثين بيقدروا يخشوا فيها ، لان ، بطبيعه الحال ، تجميع data حقيقيه مهمه مستحيله في ظل العزله والرقابه ، اللي حكيتلك عنهم دول ، اللي هما شرط اساسي في تكوين اي طايفه او cult . ولكن ربما اهم سبب ان الضحايا نفسهم بيقعدوا وقت طويل وفتره كبيره جدا علي بال ما يصدقوا ان هما دخلوا cult . عندك مثلا ، واحده اسمها ساره ادموندسون ، دي قضت 12 سنه في cult مرعبه ، طايفه اتاسست في اواخر التسعينات اسمها nxivm ، طايفه بيقودها واحد اسمه كيث رانيير ، اللي اتضح بعد كدا ان هو نصاب سايكوباتي بيتاجر في البشر . تخيل بقي كان ايه المدخل المرعب لهذا العالم ؟ ايه اللي وصلها بشخص مريض كدا ؟ كل دا ، لانها افتكرت انها رايحه تاخد كورس في البيزنس والتنميه البشريه . بتبدا ان انت بتسمع نصايح من شخص بتثق فيه ، بعدها ، يعيد معاك نفس السلسله ، ال b . i . t . e ، bite . قصه جونز ، يا عزيزي ، في النهايه ، قصه صعب ان انت تسمعها ، من غير ما تتاثر بيها ، بس برضه ، هي قصه صعب تسمعها ، وتقتنع ان المسافه بينك وبين ضحايا هذه القصه مش كبيره زي ما انت متخيل . معظم الناجين من طايفه جونز هيكرووا نفس التحذير ، اي حد ممكن يقع في فخ ال cult ، ولو فاكر ان انت عندك مناعه ابديه ، فانت اكتر واحد معرض للخطر . والحاجه الوحيده اللي تقدر تحمي الانسان من هذا الخطر ، هي عمليه بسيطه ، يا عزيزي ، البرنامج دا المفروض ان هو بيحثك عليها ، وهي التفكير ، عدي الكلام علي عقلك ، ودايما توقع ، دايما توقع ، ان انت ممكن تبقي غلط . مهما كان الكلام مريح ، ومهما كان وضعك النفسي بيخلي الكلام دا يريحك ، انت بمعتقداتك بافكارك ممكن تبقي غلط ، الشخص اللي انت واثق فيه دا ممكن ما يبقاش يستحق الثقه ، اللي انت واثقها فيه . بس كدا . اخيرا ، وليس اخرا ، ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت ، تشوف الحلقات الجايه ، تنزل تبص علي المصادر ، ولو احنا علي اليوتيوب ، نشترك علي القناه . بقولك ، يا عزيزي ، انت معاك 50 الف جنيه ؟ لا ، ما فيش حاجه ، بس بفكر ابدا... جماعه يعني ، ومحتاج 50 الف جنيه ، وسلوكك وافكارك ومعلوماتك ومشاعرك ، لغرض خيري ، هنعمل خير ، ونديهولي . ثانيه واحده ! ثانيه واحده بقي ، قبل ما تمشي ، انت مش عملت follow ؟ تبقي تابع ، خلاص لبست ! هات 50 الف جنيه ! هات 50 الف جنيه ! ، اني بدعي ان انا احمق ! بس والله العظيم تلاته لو ما فيش طوايف في الكون كله غيرك انت ، فانا لا يمكن اتبع واحد بيكلم نفسه ، واحد محتال زيك ! لان انا عارف ان انت محتال ! ومش محتال بس ، انت مختل ! بدليل ان انا مش موجود . انت الوحيد انت ، اتباعك جوا دماغك ، ما خرجوش ، يا مهووس ! امشي ! انهي الحلقه دي ، خلاص ، تعبت !