ارجوك يا جلاله الملك ، ارجوك ، ارحمني ! ارحمك ؟ ! دا انا هعمل منك عبره ، يا خاين يا عميل ! ارجوك ! كله الا المنفي ، كله الا المنفي ، مش عايز اتنفي . تتنفي ؟ ! طب ايه رايك بقي ، اني هنفيك انت وعيلتك كلها ! ايه دا ؟ ! - هو ينفع عيلتي تيجي ؟ ! - ايه ؟ ! قصدي ، لا ، ارجوك ، ارجوك ، ما تنفنيش انا عيلتي في جزيره تكون استواييه وجوها كويس كدا ! ما تعيشنيش في كابوس زي دا ، لا ! بقي كدا ؟ ! طب انا بقي هنقي اجمل واحلي جزيره استواييه باحسن جو ، وانفيك انت وكل اللي بتحبهم فيها ! لا ! لا ، طبعا ، خليني اشتغل ، واجيب رزقي بنفسي ! انا بحب الشغل ، بعشق الشغل ، لا ، ما تحرمنيش من الشغل والعمل الشاق ! حلو اوي اوي اوي ! انت بقي محروم من الشغل ، وهبعت معاك ثروه ما تعرفش اولها من اخرها . وعيش ! قضاء ربنا وقدره ، اهو اهون اني اعيش ملك عظيم ، بمسيوليات وكبيره وعملاقه ، لا ، لا ، لا ، لا ، لا ، لا ! سبقتك يا مغفل ! ادي ممتلكاتي ، والتاج بتاعي ، وشوف بقي هتتحل كل امتيازات ورفاهيه الملك ازاي ! لا ! لا ! تاج وملك وثروه ، لا ! سبايا وغني ورفاهيه ، اه ! اعزايي المشاهدين ، السلام عليكم ورحمه الله وبركاته ، اهلا بكم في حلقه جديده ، من برنامجك الدحيح ! عزيزي المشاه الجيل ، تعالي نفتح مع بعض كتاب... مساجين الجغرافي . الكتب تيم مارشال بيقول في كتابه لو فلاديمير بقوتين رجل متدين ، كما يصف نفسه يعني ، تابع للكنيسه الروسي الارثوذكسيه ، فاهم صلاه بيدعي بيها كل يوم عباره عن امنيه وسوال واحد مجنن امه . طبعا يا اكيد بيتمني من ربنا . لا ، يا عزيزي ، الحقيقه ان الكتب في الكتب بيتخيل بقوتين بيسال ربنا ، وبيقوله: يا رب ، ليه لم تزود تفصيله جغرافيه في الخريطه ؟ ليه يا ربي ما زودتلناش اي حاجز منيع طبيعيه كدا يقفل الدوله الروسي كدا ، ويخلينا قاعدين متطمنين ؟ انا مش طالب غير بسلسله جبال شرق ، والصحه والستر بس ! دي ، يا عزيزي ، امنيه اي حاكم عدي علي روسيا علي مر لقرون ، روسيا ، فيه سهل ، دا زي حلم صعود كاس بالعالم عندنا كدا ! دا ببساطه ، يا عزيزي ، لان موقع اوكرانيا والمنطقه اللي غرب روسيا هي مساحه بنسميها the european plain ، السهل الاوروبي ، ما فيش جبال ! highway اربعتاشر حاره ! الدبابه تمشي بالسرعه اللي هي عايزاها ! ما فيش كارته ، بنزينه ، اشاره واحده تقولك: هدي ، انت في ممر الرياح ! مساحه بيحتلها واحد من اكبر السهل الممتده علي الكوكب ، من اول جبال البرانس علي الحدود الفرنسيه لحد جبال الاورال في روسيا ، مساحه سهل اي جيش يقطعها ويخش روسيا ، مش محتاج معدات حربيه او مون ! الراجل كان نفسه بس يبقي فيها شويه جبال ، مانع جغرافيا يسترنا ! اي حاجه نتستر بيها ، نتداري منها ، انا طول التاريخ باخد علي قفايا من والمنطقه دي ! يخش من هنا ، يخش من هنا ! روسيا ، يا عزيزي ، طول ما هي وجوده ، عايزه تقفل هذا السرسوب ! خليني اقولك ان قدر روسيا الجغرافيه خلاها من بدايتها دوله في حاله ملحه من الاحتياج للتوسع ، دوله طبيعتها الجغرافيه عايزاها دايما تتمطي ، محتاج طول الوقت تامن نفسها وحدودها ، دي عقيده باسمها attack as defense ، وبدات في عهد اول قيصر روسيا ، ايفان الرهيب ، ivan the terrible . علي حسب كلام المورخ ستيفن كوتكين ، فمن ايام ايفان في القرن ال 16 ، روسيا قدرت تتوسع بمعدل متوسطه 50 ميل مربع يوميا ، علي مدار اد ايه يا عزيزي ؟ ميات السنين . فضلت ، يا عزيزي ، تكبر وتكبر وتكبر ، عشان هتلاقي نفسها من هذه ال anxiety مغطيه تقريبا سدس مساحه الارض علي هذا الكوكب . اما بقي المورخ جيوفري هوسكينج بيعتبر توسع روسيا وناحيه الغرب وناحيه اوكرانيا ربما يكون طريقتها الوحيد للدفاع عن نفسها ، حتي لو دا هيخليها امام الشعوب امبراطوريه شريره ، لان دا ، علي حسب رايه ، مصيرها الحتمي ، مصير سابق وجوها نفسه ، او علي حسب تعبيره البليغ... اصبحت امبراطوريه قبل ان تصبح دوله . ياه يا ! دا القدر الجغرافيا طلعت قاسيه اوي ! احنا طول السنين دي كلها ظالمين عمنا ! احنا فاكرين ان دا راجل مفتري علي وعايز ياخد اراضيها ، اتاريه سجين للجغرافيا ، يا عيني ! اسير عقيده ال attack as defense ، اللي باديه من ايام جدود جدوده ! يا عزيزي ، لا تكن طيب ! لو الجغرافي بتفرض علي امه طريقه معينه للنجاه ، التاريخ هو الوحيد اللي قادر يقولنا اذا كانت الطريق دي ناجحه بالفعل ولا لا . صعب طبعا نتخيل فلاديمير بقوتين بيصلي كل يوم ، عشان بسلسله جبال خياليه ! ولكن سهل نتخيل بقوتين وهو بيفتكر مدينته سان بطرسبرج اللي اتولد فيها ، المدينه اللي بناها قيصر حالم من 3 قرون k وكان برضه عنده وقتها امنيه جغرافيه ملحه ، بدل ما يكون بيتمني بيصلي عشان جبال تعزل روسيا ، كان بيحلم بمينا صغيره روسيا تقدر تطل بيها علي بحر مفتوح ، ما هي دي الازمه التاني ! انت ما عندكش جبال تحرسك ، وما عندكش access لميه ما بتتجمدش علي بحر مفتوح ، لا منك في شارع داخلي مستور وسط العماير ، ولا منك ماسك ناصيه وشايف لالبحر ! السمسار البليغ ! والقيصر دا ، يا عزيزي ، بسبب مشكله الجغرافيه هيصنع تاريخه ، هيفتح بلكونه روسيا ، عشان تقدر تطلع من سجنها الجغرافيه ، عشان روسيا ما تفارقش مسرح التاريخ من وقت هذه واللحظه ، والقيصر اللي بتتكلم عليه ، يا عزيزي ، هنا هو والقيصر بطرس الاكبر ، في يوم 29 يناير سنه 1676 ، بيموت قيصر روسيا اليكسي ، ومن هنا ، بيظهر سوال: من هو والقيصر الجديده ؟ اليكسي والقيصر الراحل كان متجوز اتنين ، وكما تتوقع ، هيبدا يحصل توتر وخناقات بين اسره الزوجه الاولي واسره الزوجه التاني ، لو انت قاعد في مقصوره موسكو ، هتلاقي علي يمينك الزوجه الاولي ، واسرتها ال miloslavskys ، وابناءها فيودور ايفان وصوفيا . علي شمالك ، الفريق التاني للزوجه التاني ، واسرتها من ال naryshkinas ، وابنه والاهم في هذه الحدوته ، بطرس او بيتر . في البدايه ، الفريق الاولي يتقدم لما فيودور ابن الزوجه الاولي هو اللي بيمسك الحاكم ، وبتنتصر الزوجه الاولي . ولكن بعد 6 سنين من حكمه ، فيودور بيموت ، وقتها ، يا عزيزي ، بينحصر الاختيار بين اتنين ، الكوره بترجع اللعب ، عيله الزوجه الاولي بتطلع وابنها ايفان ، اخو فيودور اللي بينزل من علي الدكه . علي الناحيه التاني ، عيله الزوجه التاني بتنزل بيتر زي ما هو . الوضع بقي بالنسبه للكنيسه الارثوذكسيه ومجلس كبار والنبلاء كان محسوم ، الاتنين ، يا عزيزي ، كانوا مقررين ان هما مش هيختاروا ايفان هيختاروا بيتر ، ودا ليه ؟ لان ايفان مريض ، وعنده مشاكله مش بس جسديه ، ولكن كمان عقليه ، بطرس بقي ، بسم الله ، ما شاء الله ، عليه ، بطرس الاكبر . وبرغم ان عنده 10 سنين بس ، الا ان جسمه ممشوق ، وكان متحدث لبق ، وامه احسنت تربيته ، طلعته مثقف ، بفضل المعلم بتاعها ارتامون ماتفييف ، الراجل اللي كان عنده معمل علمي ومكتبه وعملاقه . طب يا ، وهل كدا هيسكت علي هذه المهزله ؟ ! والله ، يا عزيزي ، لو علي ايفان ، ايفان غلبان وماشي بالعلاج ، اللي هيخش يتكلمله ، هتبقي اخته وصوفيا ، وصوفيا متعلمه وطموح ، زيها زي بطرس بالظبط ، ولكن حظها في هذا بالعالم وهذا التوقيت انها ، يا عزيزي ، انثي ، ست ، ما ينفعش يبقي فيه قيصر ست ! وعشان كدا ، وصوفيا هتلجا للموامره ، هتدبر موامره مرعبه ، هتلعب game شطرنج علي الحاكم ، وعساكرها في هذا ال game هتبقي قوه مهمه جوا البلاط ، قوه باسمها ، بالنطق اللي علي اد حاله يعني ، streltsy ، دا عباره عن فيلق عسكريه بيحرس والقيصر بولاء تام ، بلغه هذا العصر ، الحرس الرياسي . وصوفيا هتسرب كدا سرسوب اشاعه بيقول ان والقيصر اللي قبل كدا ، يا جماعه ، لم يمت طريقه عاديه ، لا ، اخويا ، الله يرحمه ، اتقتل يا رجاله ! وبتعمل ايه ؟ بتتهم الزوجه التاني ، ام بطرس ، ان هي اللي سممته ، وان هما برضه بيدبروا لقتل ايفان اخوها ، زي ما قتلوا اخوها ، ما هما التلاته اخوات ! وهنا ، هيبدا ما يسمي بال moscow uprising ، وعشرات الجنود من الفيلق اللي المفروض يحرس والقيصر بعد ما سمعوا والاشاعه ، هيروحوا قصر palace of facets ، اللي موجوده فين ؟ موجوده في الكريملين ، الهدف ايه ؟ الهدف اباده اسره بطرس ، ال naryshkinas . نتاليا ، الزوجه التاني ، ام بطرس ، هتحضن بطرس ومعاه ايفان ، اخوه اللي مش شقيق ، الاتنين اللي بيتنافسوا علي الحاكم ، هي شايفاهم مجرد طفلين ، هتحضنهم وهي بتترعش ، ومعلمه ، اللي علم بطرس ، اللي حكيتلك عنه ، ارتامون ، هيتوسل للجنود ان هما يمشوا بسلام ، يا جماعه ، والقيصر مات موته طبيعيه ، و اهو قدامكم ، صاغ سليم ، كل اللي اتقالكم اشاعات . و اخوات . وهنا ، الجنود هيقوموا عاملين ايه ؟ هيقتلوا المعلم . بطرس هيشوف هذا المشاهد قدام عينيه ، ومش هيتمحي من ذاكرته للابد ! جنود الفيلق ، ال streltsy ، اللي حكيتلك عنهم ، بيقتلوا 40 من قرايب بطرس بوحشيه شديده ، كل جثه بتتقطع ، وبتتحط علي اسنه الحرب ، ويحطوها علي مدخل القيصر علي شكل هرم ، وفي يوم وليله بتنتهي المذبحه ، ومش بس هي اللي بتنتهي ، طفولته بطرس هي كمان بتنتهي للابد . ، مع احترامي للحظات الماساويه ووفاه طفولته ، بس انا عندي سوال ، واضح ان جنود الفيلق دول ما كانوش باقيين علي حد ، والاشاعه كانت سايقاهم ، و المفروض مرشحهم القيصري اللي جاي ، وتبع الناس اللي متهمين بالقتل ، فليه الجنود دول ما قتلوش ؟ ! ذنبهم ايه الناس اللي ماتت الكتير دي واحنا ذنبنا ايه ، ان احنا لسه هنكمل الحلقه الطويله دي ؟ ! الاجابه علي سوال: لماذا لم قتلوا right away ، بسيطه جدا ، وصوفيا كانت ذكيه جدا وهي بتقول اشاعتها ، كانت عارفه ان والكنيسه هي اللي اختارت بطرس كقيصر ، وقتله هيبقي جريمه ضد الرب ، مش مجرد تار بيتاخد من اسره لاسره تانيه . تسالني تقولي: الله ! طب هي استفادت ايه اصلا من الاولي ؟ ! هقولك ان بعد شهر واحد من المذبحه اللي حصلت دي ، الكريملين اضطر عشان يحقن التوتر ويقفل سلسال الدم ، انه ، يا عزيزي ، هيعمل الاتنين ، هيعمل ايه ؟ هيعين الاتنين قياصره ، الماتش هيخلص 1 ل 1 ، الفرقتين ياخدوا دهبي ، بطرس هيبقي قيصر ، ايفان هيبقي قيصر . كدا ، فاضل واحد ما اتراضاش في الموضوع دا ، مين ؟ وصوفيا . محلوله ، ايفان لسه عيل صغير ، وعنده مشاكله صحيه ، اذا ، وصوفيا هتبقي هي الواصيه عليه . وصوفيا ، يا عزيزي ، في سن ال 25 ، هتبقي والقيصر الحقيقي اللي مستخبي ورا طفلين ، واحد عمره 16 سنه ، التاني عمره 10 سنين . وصوفيا ، يا عزيزي ، هتبدا واحده واحده تبعد بطرس عن البلاط ، تهمشه ، هيبقي ، يا عزيزي ، قيصر remotely ، هيروح يعيش مع امه في واحده من القري القريبه من موسكو ، ونادرا ما هيروح الكريملين ، الا لحضور المناسبات الرسميه . نفي بطرس هيشكل شخصيه بشكل غريب جدا ، تنيشه ما مرش بيها اي قيصر من قبله ، المدبحه اللي سكت عليها والنبلاء والكنيسه ، اللي حصلت في حق اهله ، خلقت جوا بطرس كره عميق موسكو الكريملين ، ما كانش طايق طقوس الحاكم والمراسم والاجواء دي كلها ، والام من كل دا ان هو ما كانش طايق جنود الفيلق ، اللي المفروض بيحمي والقيصر ، ال streltsy اللي موجوده في كل حته ، حتي تاج والقيصر ما كانش بيحبه ، اولا ، ما كانش لحق يلبسه ، ثانيا ، هو ما شافش من وراه غير الرعب والدم ، واحساس دايم بعدم الايمان ، وانه ممكن في اي لحظه يتقتل ! لو كان بطرس يطول انه يهاجر بره روسيا كلها ، ويروح لاوروبا ، كان بالفعل عمل كدا ، ولكنه كان محظوظ انه يقضي طفولته في مكان اقرب لاوروبا من روسيا ، ما يسمي بال german quarter ، دا ghetto صغير كدا كان عمله ابوه والقيصر ، حي بسيط بره موسكو ، كان عامله لاقامه الديبلوماسيين والتجار الاجانب اللي موجودين عندنا . لان مثلا كان عندهم عادات زي شرب السجاير يلبسوا قباعات ، بيحلقوا دقونهم ، عادات ، زي ما تقول كدا وقتها ، كانت غريبه علي اهل موسكو ، ما ينفعش اهل موسكو يشوفوا الناس لابسه برانيط وحالقه دقنها ! ظهور الحاجات دي للشعب كان بيعمل مشاكله في هذا الوقت . وفي الوقت اللي البروتوكول كان بيقول فيه ان والقيصر يجب ان هو هيتعلم في والكنيسه ، فبطرس المراهق هياخد كل تعليمه من الاجانب اللي نشا وسطهم ، الديبلوماسيين ، والتجار ، المحاربين ، زي مثلا ، الاسكتلندي باتريك جوردون ، اللي خدم في البلاط الروسي ، وقرر ان هو يعلم بطرس علوم والسياسه الحرب . كمان في ال german quarter ، اللي حكيتلك عنه ، اللي بطرس نشا فيه ، هيعرف ان بالعالم اكبر بكتير من روسيا ، هيعرف اسوا حقيقه ممكن يعرفها قيصر عن بلده ، الاجانب هيقولوله ان بلدك بقالها كتير ما نزلهاش update ، احنا لما بنيجي ، بنحس ان احنا رجعنا الزمن ، روسيا اكبر بلد في بالعالم ، سكانها اكبر من 8 مليون في الوقت دا ، الا انها لا زالت امبراطوريه عايشه في عصور الظلام ، والكنيسه بتسيطر علي كل حاجه في روسيا ، ما فيش لا صحف ولا جامعات ولا كتب ، موضوع بقي النهضه الثوره العلميه اللي غيرت لاوروبا في القرن ال 17 دا ، ما جالهومش ، ما عداش عليهم كخبر . عشان كدا ، كان سهل ان الاجانب دول ينعزلوا في ال ghetto ، الحي دا ، اللي بناه والقيصر اللي قبل كدا ، هناك ، الدنيا مختلفه شويه عن موسكو ، بتسمح الحاجات دي . كلام الاجانب وتعليمهم ليه ، هيزود كره بطرس موسكو ، وكمان ، هيزود من اشتياقه ان ايه دا ؟ ! طب ايه بقي اللي بيحصل بره وبره ؟ ! نفتح باب ال ، نشوف بره ، بالعالم بيقول ايه ! انا سمعت ان فيه اختراعات وعلوم بتظهر ، وحياه ما حدش شافها قبل كدا . في مره ، يا عزيزي ، هيشوف مركب انجليزي متكسر ، هيروح مصلح المركب ، ويجمعه علي بعضه ويبحر بيه ، المركب دي ، يا عزيزي ، لحد النهارده محفوظه في المتحف البحر في سان بطرسبرج ، باسم... جده البحريه الروسي ، هذه المركب . بسبب المركب دا ، بطرس هيقرر ان هو يغير تماما هدف حياته ، انا عايز ابني سفينه تعدي المحيطات ، وتكسر عزله هذه امبراطوريه المتخلفه ، اللي لسه ما يعرفوش ال ! علي حسب كلام المورخ دومينيك ساندبروك ، رغبه بطرس النفسيه في انه يهرب ويطلع بره روسيا هتقابل برضه رغبته في انه يغير المكان اللي شاف فيه تروما الطفوله ، هيبدا هيتعلم بشكل مكثف الملاحه والابحار ، حتي لو كانت بدايات صغيره كدا علي الضيق ، بيتعلم في الانهار والبحيرات . وبمساعده باتريك جوردون ، المعلم ، اللي حكيتلك عنه ، هيشكل ما يعرف بال play troops ، ابناء والنبلاء والموظفين ، وبعض المراهقين الكتير اللي من نفس الجيل بتاعها ، هيتقالهم ان والقيصر بتاعنا حابب ان هو يعمل جيش عشان يلعب ، عشان يجرب ، احنا بن game ، بنعمل للامبراطور ، عشان هيتعلم . طبعا ، المراهقين هيحبوا ان هما يلعبوا العاب حرب ، وكمان ، عشان يلعبوا مع والقيصر ، الموضوع هيبقي high budget ، مصروف عليه ، هيجيبلهم بقي ازياء حقيقي واحصنه وسيوف بجد ، هنعمل game ل age of empires ! قيصر وحراميه ! ، انا حاسس ، بصراحه ، ان انت برنامجك ميع ، بتتكلم علي تراهات ، والقيصر لما يقعد يلعبلي العاب حروب ، دا هيفيده في ايه ؟ ! ما هو قاعده في الكريملين مسيره علي الحاكم . يا عزيزي ، ما هو اللعب دا ايه غير وسيله للعلم ؟ level 1 ، بنلعب . level 2 ، بنعمل ثورات . level 3 ، بنعلن حروب . level 4 ، نحن حكام بالعالم ، عندنا امبراطوريته . بتبدا كدا ، يا عزيزي . الجيوش اللي بدا بجيش مراهقين بيلعب لعب عيال ، هيشكل منه سنه 1687 ما يعرف بافواج الحرس ، دول هيبقوا نواه جيش روسي جديد ، ما فيهوش streltsy ، ولا ولاوه صوفيا في الكريملين ، جيش بيدين للولاء لصاحب الكوره اللي كان بيلعبنا ، peter the great . وسنه 1689 ، هتحصل ، يا عزيزي ، مواجهه قويه جدا ، مواجهه بين ومراهق حالم عنده 17 سنه ، واخت مكاره وداهيه بقالها سنين وسنين عايزه تقتله . وصوفيا عارفه كويس اوي ، يا عزيزي ، ان كل ما بطرس بيكبر ، كل ما خطره بيزيد علي وجوها في الحاكم . في اغسطس 1689 ، وصوفيا هتقود مسيره استعراض قوه ، وهتاخد قوات ال streltsy وهتخرج بيهم لشوارع موسكو ، ولكنه ، يا عزيزي ، هتتفاجي بحاجه غريبه ، بطرس بيتحرك في نفس لشوارع ، وبيقابلها بجيش ال play troops ، فاكر الجيوش اللي كان بيلعب بيه ؟ اهو فريق الناشيين دلوقتي هيحارب . استعراض وصوفيا بيتقلب عليها ، هنا ، الطبقه الحاكم شافت قدامه شاب قوي وسيم عنده طموح عسكريه ، وعنده جيش حقيقي . فجاه هنا ، بيدركوا الحقيقه ، عندنا واحده ست هنا ما عندهاش شرعيه ، مجرد واصيه علي اخ مريض ، وفي الكفه التاني ، شاب حالم معاه جيش جاهز ، عمل كل دا وهو بعيد عن القيصر وبعيد عن كل الدعم . يمكن من كام سنه كانت كفه وصوفيا اتقل ، ولكن دلوقتي بطرس بقي مستوفي كل شروط الحاكم ، مش من مصلحه اي حد انه يبعد اكتر من كدا عن العرش . والنبلاء بالتدريج هيبداوا يبعدوا عن مسيره وصوفيا خالص ، وبطرس هيدخل موسكو في موكب منتصر ، وعشرات من ال streltsy هييجوا راكعين طالبين مغفرته ، بطرس ، يا عزيزي ، وهيقوم رايح الكريملين وهيحضن اخوه ايفان ، وهيقوم لابس لبس والقيصر ويحيي الجماهير علي مدخل القيصر ، القيصر ، يا عزيزي ، اللي كان موجوده فيه بيشهد علي مذبحه حصلت لمعلمه وحصلت لاهله وناسه . بيتر ، يا عزيزي ، هيستغل الفرصه والزخم ، عشان يبعد وصوفيا عن الحاكم ، هيبعتها علي دير نوفوديفيتشي ، الدير اللي اي ست بتروحه ، بتروحه عشان تعتزل بالعالم تماما . وهنا ، يا عزيزي ، بطرس بيصبح والقيصر الحقيقي ، قيصر مختلفه بتكوين وتعليم ما حصلش لاي قيصر قبله ، ما بقاش تحت ايده جيش لعبه او مركب قديمه ، لا ، دا كل امكانيات امبراطوريه العملاقه دي بقت مسخره تحت ايده ، امبراطوريه اللي هو لسه لحد دلوقتي بيكره كل تفصيله في نظام ادارتها . وبالرغم من انه بقي حاكم روسيا ، الا انه مش مكتفي بيها ، بيحلم بالعالم اللي بره هذه الحدود . احسن حاجه ، يا عزيزي ، في احلامي اي قيصر او زعيم عظيم انها غالبا بتحقق ، والقيصر بيحلم ان هو يبني سفن وعملاقه تخرج للمحيطات ، هنقوله لا ؟ اللي يقدر يقوله لا ، يتفضل ! الا ان عكس ناس تانيه ، الطبيعه الجغرافيه والمناخيه ما ساعدتهوش ، الراجل ، يا عزيزي ، عنده مشكله ، وهي ان بلده ما عندهاش بحر ، روسيا بتطل بشكل مباشر علي ال arctic ocean ، ودا ، يا فرحتي بيه ، محيط متجمد طول السنه ! خد بالك ، يا ، في الجنوب ، فيه ، ما قلتهوش ليه ؟ ولا انت عنصري ؟ ! والله ، يا عزيزي ، لالبحر الاسود اولا ، بحر local كدا ، almost بحيره ، ثانيا ، كان فيه قوه عظمي تانيه مسيره عليه ، العثمانيين . لو بصوا فوق في الشمال ، هيلاقوا: ايه دا ؟ ! فيه ! بس دا ، للاسف ، مسيره عليه السويد ، اللي هما ورثه vikings ، ودول مصنفين انهم من اقوي ممالك لاوروبا . بطرس ، يا عزيزي ، لقي امبراطوريته... امبراطوريه قبلي ! روسيا محروم من اي منفذ علي المياه الاوروبي ، لا عارفين نعمل صفقات تجاريه ، ولا عارفين نطلع طلعات غزو ، ولا حتي عارفين نجيب جمبري ! انت محتاج مينا او شباك تطل بيه روسيا علي بالعالم التحديث ، وفي سنه 1659 ، بيتر هيحدد هدفه ، وهو حصن ازوف التركي ، الحصن دا ، لو قدر يحتله ، دا هيفتحله منفذ علي لالبحر الاسود ، ومنه ، ان شاء الله ، يفتح كمان منفذ علي لالبحر المتوسط . كمان ، الحرب علي العثمانيين ، بصراحه ، مبرره ، لان روسيا في هذا الوقت انضمت الي ما يسمي بال holy league ، دا تحالفت عمله البابا انوسينت ال 11 ، وضم فيه امبراطوريته مسيحيه ، زي النمسا ، زي روسيا ، ضد امبراطوريه العثمانيه المسلمه . بطرس حاصر بجيشه ازوف ، الا انه اتفاجي ان العثمانيين بيدعموا الحصن وبيمونوه ، السفن اللي جايه من لالبحر . شايف بقي هنا ميزه ان يبقي عندك بحر ؟ علي الناحيه التاني ، بطرس قواته لسه بداييه ، ما معاهاش اسطول يقدر يعترض اي حاجه ، عشان كدا ، هجوم بيتر علي العثمانيين فشل . ولكنه ربي جواه عناد مرعب ، عناد خلاه يخلي 30 الف عامل يشتغلوا علي السفن ، احنا لازم يبقي عندنا بحريه ! وفي 5 شهور بس ، بيقدر يبني اسطول ، ووصل بيه الحصن سنه 1696 ، ورمي سهم فيه برساله واحده ، الاستسلام ، او الحرب . العثمانيين بيرفضوا ان هما يستسلموا ، عشان تبدا هنا حرب شرسه جدا ، حرب وقف فيها بطرس في الصفوف الاماميه ، وفي اولي معاركه البحريه ، والقيصر الشاب بنتصر علي قوه عظمي ، واخيرا ، بيحقق حلم حياته ، وينتزع مينا علي المياه المفتوحه . قبل ، يا عزيزي ، ما تفرح وترقص ، خليني اقولك ، يا عزيزي ، ان دا كان مجرد انتصار معنويا ، مش اكتر . ايوه يا ، انا عارفه الانتصار المعنوي دا ، يعني ، زي ما انت بنتصر عليا كدا . لا ، يا عزيزي ، انا ما بنتصر عليك معنويا ، انا بنتصر عليك وهميا ، انت مش موجوده ، انا بكسب حد مش موجوده ! معنويا دا ، انت كسبت حد موجوده ، بس ما كسبتهوش اوي . في حالتك انت ، انا حاربتك حد مش موجوده ، وبرضه ، ما انتصرتش ! انا مثير للشفقه ! خلاص يا ، هنكرمشلك نص دعم في التعليقات ! كمل ! كمل ، ابوس ايدك ! الراجل ، يا عزيزي ، صحيح خد 3 نقط ، ولكن المجموعه لسه وكبيره ، العثمانيين بعد ما شافوا قوته وخطره ، مستحيل يسيبوه يعدي من لالبحر الاسود لالبحر المتوسط ، مش هو كسب مينا ؟ خلاص ، خليه متحاصر فيها . وفي نفس سنه انتصار والقيصر ، بيموت الاخ ايفان ، فاكر ؟ اخوه المريض . ورغم من ان وجوده اصلا من الاولي كان وجود شكلي ، فكل انظار والكنيسه والنبلاء راحت وناحيه بطرس ، بس المرادي مش رايحاله ببصه الحاكم اللي عايزينه يقودنا ، لا ، احنا رايحين هنا نوجهه ، بقولك ايه ، انت قيصر امبراطوريه وعملاقه ، مكانك ، تقعد في ال تدير شوونه ، واخرك موامرات بلاط ، انما حروب عجيبه مع قوي عظمي واساطير ورحاله ، وعاملي فيها ، لا اركزلي يا عم ، هه ! اركز ! اللي بيحصل ان في اول سنه لبطرس وهو علي عرش روسيا هياخد ، يا عزيزي ، اغرب قرار ممكن ياخده حاكم . بعد اسبوع من انتصار والقيصر علي العثمانيين ، هيروح والقيصر مفاجي البلاط بقرار جديد ، هيعلن عن تشكيل بعثه ديبلوماسيه بتضم 250 من سفراء ونبلاء ومترجمين ، بعثه هتلف غرب لاوروبا بالكامل ، بيعمل ، زي ما تقول كدا ، pr campaign ، هدفها انها تساعده انه يلاقي حلفاء يحاربوا معاه الاتراك . لحد هنا ، الدنيا ماشيه حلاوه ، تفكير ديبلوماسيه ظريف . المفاجاه ، يا عزيزي ، هتيجي ، لما الكريملين يتفاجي ان بطرس بنفسه مسافر مع البعثه ، حضرتك ، ما فيش قيصر في التاريخ ساب قبل كدا ، الا لو كان خارج عشان هيحارب ، والقيصر مكانه علي العرش ، مكان مقدس ! خد بالك ، يا عزيزي ، نحن هنا نتكلم عن حلم بطرس ، وليس حلم والقيصر ، هنا ، والقيصر يعمل لدي بطرس ، والقيصر بيحقق احلامي بطرس ، مش العكس . بطرس من وهو صغير ، كان بيحلم ان هو يلف بالعالم ، يشوف بالعالم اللي بره روسيا دا ، ينهي عزله امبراطوريه دي ، عشان كدا ، هياخد حاشيه كامله ، 250 شخص ، كانهم بالظبط الحمله الفرنسيه ، بس دي حمله هدفها الحقيقي بجد بقي ان هما يسجلوا كل اللوم اللي هيقابلوها ، يرجعوا بيها روسيا . وفي سنه 1697 ، بتنطلق the grand embassy ، والنبلاء يشوفوا قدامه اغرب قيصر في التاريخ ، بطرس هيقابل ملوك زي ويليام التالت في انجلترا ، واوجستس التاني في وبولندا ، ولكن معظم رحلته هيكون متخفي ومتنكر في شخصيه رجل عادي من العامه ، اسمه بيتر ميخاييليوف ، انا ، يا جماعه ، مش والقيصر ، لا ، انا عم . بيتر ، يا عزيزي ، هيعمل حاجه غريبه جدا علي اي قيصر ، هيبقي ، يا عزيزي ، اول قيصر صنايعي ، اول واحد هيطمع في كرسي الحاكم ، مش كمنصب ، لا ، كخشب ! هيروح ، يا عزيزي ، بيشتغل نجار ، ويتعلم هذه الحرفه ، هيتعلم في شركه الشرقيه الهولنديه . ومره تانيه ، هيروح بيشتغل عامل في حوض ديبتفورد في انجلترا ، عشان ، يا عزيزي ، هيتعلم هناك كل حاجه عن السفن . خليني ، يا عزيزي ، اقولك ان هدف البعثه سوف يفشل سياسي ، لان انجلترا وبولندا مشغولين في ازمه عرش اسبانيا ، الازمه اللي هتتحل بعد كدا لحروب الخلافه الاسبانيه ، ما حدش فاضي ، يا حبيبي ، يروح معاك مشوار العثمانيين دا ! ولكن وبالرغم من كدا ، بطرس هيروح لاوروبا ويتفرج ويشوف اللي بيحصل ، ودا كان اهم مكسب من البعثه ، ملوك لاوروبا يشوفوا البعثه الروسي مجرد شويه ناس همج جايينلنا كدا يتفرجوا علينا ، ما بياكلوش بالشوكه والسكينه ، ما عندهومش ! ولكن قصاد احتقارهم دا ، بطرس هتكون طاقته مختلفه تماما ناحيتهم ، هيدرس علومهم بجوع شديد ، من اول ، يا عزيزي ، الصناعات الحربه لحد طب الاسنان ، تخيل ان انت عندك قايد هنا فرد بيتحرك لوحده ، عشان ياخد معاه امبراطوريه بتاعتهم ، بينقل امبراطوريه كامله من عصور الظلام للعلم . المشكله ، يا عزيزي ، ان وانت خارج تستكشف بالعالم وتتعلم عنه ، فيه امبراطوريه انت سايبها ، ما فيهاش قيصرها ، الراجل والقيصر سايب وراه امبراطوريه بتغلي ، اي حد هيغطي مكانه ، هيقولك: طب وليه ما امسكهاش انا ؟ ما انا اللي قاعد فيها ، انا اللي موجوده . ودا تقريبا اللي حصل ، عشان نشوف في صباح 15 يوليو 1698 ، برساله بتقول ان قوات ال streltsy بتزحف بافواجها وناحيه موسكو ، ليه ؟ هنخلع والقيصر الشاب اللي سايب ، ورايح يتصرمحلي في ، سايب العرش ، ورايح بيشتغل عامل او نجار ؟ ! المشكله ، يا عزيزي ، ان بطرس لما بيجيله هذا الخبر ، بيقوم رادد وقايل: مسافه السكه . ايه بقي المشكله في الموضوع دا تحديدا ؟ السكه ! هنا ، يا عزيزي ، في عصر ما قبل الطيران ، وما قبل العربيات ، بينك وبين موسكو الاف الاميال ، فبالتالي ، مستحيل يوصل في الوقت المناسبه . ولكن هنا ، بتجيله ايد العون ، بتظهر المعجزه في اخر وقت مستنيه ، الاسكتلندي باتريك جوردون ، لحليفه القديمه ، ومعلمه اللي حكيتلك عنه ، باتريك بيظهر بقوته العسكريه ، عشان يقود جنود بطرس ويحررهم ، خد الجنود اللي يحاربوا مع بطرس في ازوف ، الجنود اللي ولاءهم لبطرس ، فضلوا يزحفوا من كل ضواحي روسيا بيلبسوا النداء ، عشان يقفوا امام ال streltsy ، ويهزمومهم . بطرس بيوصل واخيرا روسيا ، وبيقرر ان الفيلق ال streltsy دا ، اللي قتلوا اهله ، وحاولوا ينقلبوا عليه مره وهو صغير ، ومره وهو كبير ، كفايه اوي عليهم كدا ! طول ما هما موجودين ، انا عرشي وحياتي في خطر ! وهنا ، يا عزيزي ، بيبدا يظهرلنا جانب مظلم من بيتر ، لما قدمتلك بيتر ، قدمتلك طفل شغوف بالمعرفه ، شغوف بالسفر ، عايز يستكشف ويشوف بالعالم ، ويرجع يبني بلده ، عشان تبقي امبراطوريه قويه وسط الامبراطوريات . بس ضريبه حماس الطفوله مشاكله الطفوله ، بيتر زي ما كان اسير لروح الطفل الفضولي ، فهو كان سجين التروما اللي حصلت قدام عينه ، وهنا ، واخيرا بيظهر الطفل اللي وبيقرر انه ينتقم من كل جروحه القديمه . بيتر ، يا عزيزي ، هيبني 14 اوضه تعذيب لل streltsy ، كل اسبوع ، هيستجوبهم ويعذبهم بنفسه ، وهيستخدم معاهم ابشع الطرق المروعه ، بيتر مثلا كان عنده سوط ، كرباج ، بينزع اللحم من الجلد ، كرباج بيسلخ ! علي حسب المصادر ، الكرباج دا ، يا عزيزي ، كان بيقتل من 25 جلده بس ، اكتر ، يا عزيزي ، من 10 واحد ماتوا ، بعضهم والقيصر هو اللي قتلهم بايده ، عرف في استجوابه ليهم ان خطتهم كانت ان هما يرجعوا وصوفيا من الدير للعرش ، فراح لحد الدير ، المنفي اللي كان حاطط فيه وصوفيا ، وجه ، يا عزيزي ، قدام اوضتها ، وقام معلقلها جثث جنود ال streltsy ، زي ما رصيتي اهلي قدامي في مدخل القيصر ! حط كمان مع الجثث الورقه اللي كان موجوده فيها الالتماس ، اللي المفروض كان يتقدم باسمها ، عشان هي اللي ترجع الحاكم . في كتابه peter the great ، هيقول روبرت ماسي ، بطرس مش بس اتعامل بالوحشيه دي ، عشان تاره القديمه ، لا ، وانما دي كانت برساله للجميع ، انا جاد في مشروعي لتطوير . ال streltsy مش بس كانوا بيمثلوا تار شخصي عنده ، لا ، دول كانوا اكبر قوه محافظه ورجعيه في روسيا ، فهنا ، بطرس كان بيوصل برساله ان دا مصير اي حد هيقف امام الحداثه ، وان الوش الكيوت وراه وش تاني مظلم . بطرس كان لسه عايش في الصدمه ، اللي شافها في لاوروبا ، وراح مجمع ونبلاء روسيا حواليه ، قالهم: يا جدعان ، احنا ما طلعناش عايشين ! بره ، فيه حاجه باسمها ، فيه مكرونه بشاميل ، فيه شاي بحليب ، احنا ما كناش واعيين ! انا اسمع علي حاجه باسمها البيتزا ، نصها بطعم ، والنص التاني بطعم تاني ! انا مبهور ! خلينا نطلع بره ، نشوف الحداثه . وراح ، يا عزيزي ، بعنف عمل حركه ثوريه ، وهي انه يمسك موس ، ويحلق دقونهم ، ومسك لبسهم وقام مقطعه ، فالرجاله بقوا محلوقين وعرايا قدامه ، فراح امرهم ينضفوا نفسهم ، ويلبسوا زي الاوروبي . والنبلاء هنا ، يا عزيزي ، اتصدموا ، اللحيه عند الروسي وعند الارثوذكسيه دي حاجه مقدسه ، دي شنب الصعايده كدا ، حلاقه حوار ! كانوا شايفين ، يا عزيزي ، ان الدقون دي هديه من الرب ، حلاقتها خطييه ! ولكن بعد اللي الناس شافته من والقيصر ، ما حدش يقدر يعارض والقيصر . الراجل جاهز ببرنامج تحديث وكولونيا aftershave ، محتاج بس منفذ روسيا علي بالعالم ، عشان يحقق كل احلام في بلده . بطرس رجع تاني يبص بره ، عايزينه نتوسع ، الراجل كان متاكد انه مش هيقدر هيحارب الاتراك لوحده ، من غير اي حلفاء ، عشان كدا ، بييجي سنه 1700 ، ويمضي معاهده صلح مع الاتراك ، من خلال معاهده الصلح دي ، كان يحاول يوصل برساله ، لما هيبعت بعثه روسيا ديبلوماسيه ، اللي المفروض تمضي المعاهده ، لاول مره هيبعتهم عن طريق لالبحر ، ليه ؟ عشان ياكد وهو بيمضي الاتفاقيه ان دولته اصبحت قوه بحريه ، وانا مش هتراجع عن التوسع البحر ، انا مش هتحبس تاني ! وبرغم ان ما حدش هيسمحله انه يتوسع في لالبحر الاسود ، ولكن المعاهده دي حافظتله علي الحصن اللي هو كسبه من الاتراك ، الحمد لله علي ال 3 بنط ! هنا ، بيتر بدا يجهز نفسه للوجهه التاني ، بحر البلطيق ، ودا ، لو تفتكر ، معناه عوا مع مين ؟ مع السوايده ، السوايده مهكرين سواحل . وهنا ، بطرس عشان يواجه السويد ، بيتحالف مع الدنمارك ، وكمان ، بيتحالف مع ساكسونيا وبولندا وليتوانيا ، ياه يا ! كل دا عشان يهاجم ؟ ! يا عزيزي ، قلتلك ، احفاد فايكينج ، السويد يعني اقوي اسطول في الشمال ، مشهورين المحاربين والمقاتلين الاشداء ، 6 مواسم ، 89 حلقه ، مش فاكر ابدا ان هما تقهقروا 4 حلقات ورا بعض ! المقاتل السويد الواد يتوزن ب 10 من الروسي ! طب يا ، لما هي قويه كدا ، ليه الناس دي كلها تحالفت مع عشان يواجهوها ؟ ! ايه المغري في ماتش ؟ ! السويد ، يا عزيزي ، وقتها ، كان بيحكمها وتشارلز اللي عمره لم يتعد ال 15 سنه . هنا ، جميع الاطراف المحيطه قالتلك: دي فرصه ، الوالد الصغير دا مش هيصمد قدامنا . وهنا ، بتبدا حرب بدخول الروسي لاستونيا ، وحصارهم المدينه نارفا سنه 1700 . التحالف جاهز خلاص ، كله اكتمل ، بالمعنويات عاليه . الا انهم نسيوا تفصيله صغيره ، عم وتشارلز ما كانش مجرد عيل عنده 15 سنه وخلاص ، دا كان اقرب لبطل اغريقي ، شخصيه طالعه من game of thrones ، لدرجه ان القابه كانت lion of the north ، و last vikings ، الفايكينج الاخير ، من وهو عمره 6 سنين ، كان متسلم للمعلمين العسكريين بتوعه ، فيه ناس كانت بتتمرن تقعد علي البوتي ، وفيه ناس كانت بتتعلم استراتيجيات حربيه ، الاطفال بتروحه ال kids area ، دا ، بيجيله استدعا ، بيطلع ال 101 ! الوالد من وهو عمره 6 سنين ، وهب حياته للعسكريه . بيقال ان في سن ال 8 سنوات ، اصطاد اول غزاله ليه ، في سن ال 10 سنوات ، قتل اول ذيب . بالوتيره دي ، شوف لما يبقي عنده 15 ، ممكن يعمل ايه ! وصحيح ان هو كان اصغر من بطرس ب 10 سنوات كامله ، بس عنده عبقريه عسكريه ما تعرفش اي حاجه غير الحرب والقتال . بطرس كان متحاصر نارفا ومطمن ، قواته 40 الف ، قوات وتشارلز 10 الاف ، عشان كدا ، في 19 نوفمبر ، هيسيب الجيوش ويروح لحليفه في وبولندا ، هيقابل ، عشان يحطوا خطوات المرحله الجايه ، المرحله بقي اللي بعد المعركه دي ، لان المعركه دي اصلا مضمونه ! الفكره ، يا عزيزي ، ان قوات وتشارلز كانت اه قليله ، ولكنه كانت منضبطه عسكريا ، كانت مستنيه الوقت واللحظه المناسبين ، ومع هبوب عاصفه تلجيه حجبت الروسيه عن الروسي ، انطلق جنود وتشارلز في صفين مشاه وفرسان ، فجاه ، الروسي الاقل خبره في المعارك اللي زي دي ما لحقوش حتي ينشروا مدفعيتهم ، وكمان ، ما كانوش اتدربوا التدريب المناسبه علي حروب زي دي ، فبنشوفهم بينسحبوا بشكل فوضوي ، برغم ان عددهم كان اكبر بكتير ، 4 مرات ! المشاه اختلطوا مع الفرسان ، وفيه جنود غرقوا في النهر وهما بيعدوا ، دا غير الجنود اللي لما شافوا الكارثه دي ، اتمردوا علي الظباط وهربوا ، فوضي كامله حصلت في جيش المبتديين دا ، خصوصا ان القايد بطرس مش موجوده . وتشارلز بذكايه وتكتيك المفاجاه ، اللي لعب بيه دا ، خسر يا دوبك 700 مقاتل ، تبص ، يا عزيزي ، علي الروسي ، اللي كانوا اكتر ، خسروا 90 مقاتل ! زود علي دول بقي ، 20 الف وقعوا في الاسر ! ل 10 الاف واحد ! 10 الاف جندي اسروا 20 الف روسي ، قتلوا 90 ! نهايه المعركه الشكل المهين والمذل دا ، خلت وتشارلز بيحتقر بطرس ، دا انا علمت عليه ! مش بس كدا ، وتشارلز افتكر ان بطرس هرب من المعركه ، ودا خلاه ما يعتمدش الروسي تاني ، وما يشوفهومش قوه يتعمل حسابها . عشان كدا ، بدل ما يكمل علي موسكو ، ويخش ياخد روسيا ، هيقرر ان هو يعدي علي وبولندا الاولي ، ليه ؟ لانه كان شايفه اخطر عنصر في الاتحاد ، ودي ، يا عزيزي ، كانت ضربه الحظ ، دعوه الست ام بطرس ! وتشارلز ، يا عزيزي ، هيخش وبولندا ، الخصم الصعب العنيف ، ويفضل سنين وسنين هيحارب في وبولندا ، بطرس بقي كان في الفتره دي عمل ثيرابي ، وتعافي من صدمه الخساره المذله ، وتعافي من مواجهه جيش حديث all of a sudden ، وتعافي الخساره من جيش ربع الجيوش بتاعي ! وقعد خد كوبايه شاي ، وقعد يبني علي مهله ازاي يعمل جيش روسي حقيقي ، وهيسخر في سبيل هذا الجيوش اهم مورد موجوده في روسيا ، احنا ، بالصلاه علي النبي كدا ، ما حيلتناش غير البشر . هيعمل خدمه اجباريه للروس داخل الجيوش ، مدتها اد ايه ؟ 25 سنه . 25 سنه تجنيد . اللي حبيبته هتقوله: هستناك تخلص وتيجي ، دا ما تصدقهوش ، الجوازه هيبقي علي المعاش ! الكارير هيبدا 52 سنه ! intern ! كل شاب ، يا عزيزي ، في روسيا كان شايف ان سياسه التجنيد دي حكم تابيده ، مع كامل احترامي للقيصر ، بس كل موارد روسيا الماليه اتوجهت لبناء هذه الجيوش ، لدرجه ان اجراس الكنايس كانوا بيدوبوها ، عشان بياخدوا الحديد بتاعها ، ويعملوا اسلحه ! اتفرضت الضرايب كمان علي كل مظهر من حياه الروسي ، التوابيت ، اللبس ، واكتر حاجه كانت بتضايق بطرس ، الدقون ! عايز تربي دقنك ؟ من حقك ، بس ادفع ضريبه ! زيها زي ال ! من اول سنه 1703 ، بطرس هيغير تكتيكاته بمنتهي الذكاء ، احنا مش هنخش معاركه مصيريه قويه ، مش عايزينه نكسب اوي ، ومش عايزينه نخسر اوي ، هنخش معاركه علي اد جيشنا ومواردنا ، نستنزف السويديين كدا واحده واحده . سياسه الحرب بالدنجله ! نخش علي سواحل واحده واحده . وفي وسط هذه المعارك ، بطرس يلاقي اللي بيدور عليه من وهو صغير ، - فتاه احلام . - مين يا ؟ ! - نينسكانس . - شكلها بنت حلال يا . بالظبط ، يا عزيزي ، بنت حلال وكبيره وهتعرف تحميه كويس ، والام من كل دا ، بتطل علي لالبحر . - ايه ؟ ! - كما رايت ، طول هذه الحلقه ، حلم حياه بطرس لم يكن فتاه ، ولكن لمدينه بتطل علي لالبحر . بطرس لو كان طلع اسكندراني ، كانت مشكله كلها هتتحل ! المهم ، يا عزيزي ، بطرس يلاقي واخيرا المدينه اللي بيدور عليها . حاجه بتطل علي لالبحر ، وفي لمدينه نينسكانس ، بطرس هيبني حصن بيتر بول ، الحصن اللي سوف يكون نواه لما يعرف بعد كدا مدينه سان بطرسبرج . بيتر ، يا عزيزي ، هيقف وسط لالبحر هيقرر ان دي هتكون نافذه روسيا علي لاوروبا . وقتها ، يا عزيزي ، ما حدش صدق كلام بطرس ، لان المكان عباره عن مستنقعات موبوءه ، وصحيح المدينه دي بحري ، بس الجو شديد جدا ، الرياح بتيجي عاتيه ، باختصار ، مكان صعب جدا تسكن فيه . ولكن اصرار بطرس كان اقوي من كل حاجه حواليه ، برغم ان الطبيعه ما ساعدتهوش ، الطبيعه والمناخيه للمكان ، بس انت بتتكلم علي طفل ! فهيحاول هنا انه يبني المدينه علي ايده ، محتاج طبعا فلوس ، هيعمل ايه ؟ هيروح يفرض ضرايب اكتر في روسيا . لسه ما فرضناش ضريبه علي القمح ، فنفرضها ، المواليد ، يبقي الوضع اجازه وغرامه مع بعض ، ما فيش مشكله ! موضوع الدقون ، كله حلق ، واللي ما حلقش بيدفع ضريبه ، لسه فيه شنبات ! طب هنفرض ضريبه علي والشنبات . بالفعل ، يا عزيزي ، دا مش هزار ، الراجل كان بيفرض ضرايب علي الدقون ، القمح ، المواليد ، والشنبات . وهيستخدم شباب روسيا كلها كوقود لهذا الحلم ، 300 الف جندي في الجيوش ، 30 الف جندي بيحرسوا ازوف ، الحصن اللي كسبه من الاتراك ، وميات الالاف التانيين بيتشحنوا لبناء سان بطرسبرج من الصفر . الاف والاف هيموتوا بسبب الجو ، عمليه ابناء القاسيه والصعبه ، واللي كان اغلبها يدوي . كمان ، افتكر ان انا قلتلك ، والمنطقه كانت مليانه مستنقعات ، فالاوبيه كانت كتيره جدا . واحده من اخوات بيتر هتقول بعد كدا... احنا اللي عاملينله قيمه ، دي جغرافيا ما يتقعدش فيها . للاسف ، يا عزيزي ، حل الجغرافي هو الجغرافي ! سان بطرسبرج هتفضل عاصمه امبراطوريه الروسي عشان ايه ؟ بتطل علي المياه ، وبتفضل كدا لحوالي 200 سنه ، تقريبا علي الثوره البلشفيه ، هتكون سان بطرسبرج نافذه روسيا علي لاوروبا . ولكنه برضه ، هتتلخد بوصف مظلم جدا ، انها... لمدينه تاسست علي بقايا من قاموا ببنايها . سان بطرسبرج بتحل كل مشاكله بطرس ، زي ما قلتلك ، هي اللي طلعت روسيا علي لالبحر ، حتي لو كنا في قلب معاركه صعبه مع السويد ، لسه ما خلصتش . ولكن والاهم والام ، انها بتحقق كل احلامي بطرس الشخصيه ، لمدينه روسيه حديثه ، ما تشبهش موسكو خالص ، موسكو ، اللي عمره ما حبها ، برجعيتها وتخلفها وكمان حراسها . كل مدن روسيا ، يا عزيزي ، اتبنت سيستم ، سيستم ان مركز المدينه يبقي مبني ، زي الكريملين كدا ، ولكن بطرس هيتمرد علي دا في تخطيط سان بطرسبرج ويجعلها بلا مركز ، والنبلاء وكبار والتجار هيتم اجبارهم ان هما يسيبوا موسكو ، ويروحوا سان بطرسبرج ، ويلبسوا زي الاوروبيين ويعيشوا حياه حديثه . المشكله ، يا عزيزي ، ان بيتر كان عامل زي ما يكون حمار بيجر عربيه كارو محمله اسمنت ، اه هو عنده شباب ، ولكنه بيسحب وبيجر امبراطوريه كامله وراه ، مره بشغف ، مره بسلسله من الانتقامات ، مره سلطته ، ولكن برضه ، امبراطوريه تقيله ، بتسحبه لورا ، بتحجم من حركته ! فبنشوف سنه 1705 بتحصل تمردات كتير في روسيا ، تمردات ضد الضرايب التجنيد وضد كل طموحات بطرس ، بعض التمردات كانت شايفه ان افكار ضد الدين والسياسه ، مثلا ، واحد من التمردات اللي هتبقي ضد بطرس هتكون جايه بدعوي الحفاظ علي الايمان المسيحي اللي استاذ جاي يحاول يغيرلنا فيه ويلعبلنا في ثوابته ! احنا ضد حلاقه الدقون ، ضد السجاير والتبغ ، وضد الازياء الالمانيه ! بطرس ، يا عزيزي ، هيقمع هذه التمردات بعنف وبقسوه ، بس اللي ما كانش بطرس عامل حسابها ان في لحظه معينه في التاريخ كل حاجه حواليه هتتجمد ، الوضع الداخلي المتازم دا هيبقي ولا حاجه قصاد الخطر الكبير اللي جاي من بره . سنه 1707 ، وتشارلز ال 12 بيبدا عمليه الزحف علي موسكو ، الهدف هنا الكريملين . الحرب دي ، يا عزيزي ، هي بروفه كل لحروب اللي حكيتلك عنها ، دي الكتالوج الاولاني ، دي ال reference ، غزو نابليون ، غزو هتلر روسيا ، كل دول المرجعيه بتاعتهم غزو وتشارلز ال 12 روسيا . اول ديجافو ، يا عزيزي ، قدامنا هنلاقيها سياسه الارض المحروقه ، فاكر والسياسه دي ؟ والسياسه اللي ستالين عملها في ستالينجراد ، اهي والسياسه دي ، يا عزيزي ، شغل بطرس . بطرس امر ان الطرق موسكو يتم تدمير فيه كل زرعه او ماشيه ، هيبقي صحراوي ، تعالي ، اتفضل ، بس شوف بقي مين هيمونك ! شوف بقي هتيجي تحتل ايه ! وعلي حسب المصادر ، لما وتشارلز بيوصل علي بعد 50 ميل بس من سيمولنسك ، رماد الحرايق اللي كان بيتر سايبهاله كاد ان يحجب الشمس ، وكل النور اللي في افق هو نور حرايق جاي من بعيد . تاني وصفه في الكتالوج تفتكر ايه ؟ برافو ، اللعب علي المناخ ، العامل الجوي يا بيه ! سنه 1708 و 1709 ، بييجي واحد من اصعب الشتاءات في تاريخه روسيا من 500 سنه ، حواليه 30 بني ادم ماتوا متجمدين ، الا ان وتشارلز برضه وبيقرر يكمل غزوه وناحيه روسيا . ومع مرور الصيف ، تحديدا في مايو 1709 ، السويديين ، الحمد لله ، بيوصلوا ، يا عزيزي ، الي لمدينه بولتافا ، المشكله بقي ان الجيوش منهك ، ودول البقايا من ناس كتير ماتت في السكه ، بيحاصروا لمدينه بولتافا ، اللي هي 200 ميل شرق لمدينه كييف . بطرس عارف ان كدا السوايده قربوا ، ولو دخلوا لمدينه بولتافا دي ، هيتحصنوا فيها ويستعيدوا قوتهم ، ويبداوا يحضروا للهجوم اللي جاي . الروسي معسكرين من وناحيه ، السويديين معسكرين من وناحيه تانيه ، ما بيفصلش بينهم غير النهر . لحد ما بييجي يوم 17 يونيو ، وبينما عمك وتشارلز بيتفقد قواته ، بتيجي رصاصه روسيه بتصيبه في رجله الشمال ، وبتدخله ، يا عزيزي ، في حاله من الحتمي ، وتشارلز هو قلب وبوصله الجيوش السويد ، هو القايد اللي بيخطط وبيعرف يكسب باعداد قليله ، هو ال last vikings ، lion of the north . باصابه وتشارلز ، يا عزيزي ، الجيوش بيتهز ، بيرتبك ، ولكنه لا يزال اقوي جيوش لاوروبا ، حتي لو كان تعداده بعد الشتا وصل ل 20 الف ، وتعداد الروسي قصاده 80 الف ، ولو نسيت المعركه اللي حكيتلك عنها في اول الحلقه ، افكرك بيها ، كان كل واحد سويدي اسر 2 روس ! بطرس عارف ان هزيمه جديده من السويد معناه نهايه كل احلام ، الاحلام اللي راح فيها سنين طويله جدا من عمره ، والاف والاف من شعبه ، انتصار السويد معناه نهايه مدينته الجديده ، نهايه حلمي المجازي في انه يبقي عنده طريق لاوروبا ، قبل الاشتباك مع السويد ، هيخطب في جنوده ويقولهم ، بيقولهم: يا اما النهارده هتسقط ، يا اما سوف تبعث من جديد ، دلوقتي ، مصير العامه كلها علي كتافكم ، انتم مش مجرد مسلحين في جيش ، انتم بتحاربوا من اجل شعب بالكامل . الخطبه دي لحد دلوقتي بتتقال للجنود الروسي عشان تحفزهم . ولكن بطرس اللي اتعلم من هزيمه اللي فاتت ، مش هيدخل هذه المعركه بالمعنويات بس ، لا ، ولكن احنا لازم المرادي نحط خطه كويسه ، لازم وتكتيك . لو احتجت حاجه... دا تليفون ابراهيم... انا حماس بس ! الراجل اتعلم ان السويد بتحارب ككتله واحده ، عشان ما يسيبلهومش فرصه يهجموا عليه ، قرر ان هو يتحصن شمال النهر ، الحصن دي اجبرت جنود السويد عشان يعدوها ان هما يقسموا جيشهم علي 3 اجزاء ، وبالتالي ، يفقدوا القوه والزخم بتوع الكتله الواحد . زود علي كدا معنوياتهم المدمره وزمايلهم الكتير اللي راحت ، ومظهر القايد الاسطوري بتاعه وهو متشال بالنقاله ، مش قادر حتي يرفع راسه ويبص قدامه . وفي واللحظه المناسبه ، بيهجم بطرس في مشهد سينمايي ، بيظهر راكب جواد عربي ، واخده هديه من الاتراك ، معاه 40 الف جندي ، هجوم مضاد ، داخل يدمر العدو . جيش السويد هينتهي تماما بين قتيل واسير ، وتشارلز هيهرب باعجوبه مع 1500 جندي لاراضي العثمانيين ، حروب روسيا ، او ما يعرف بال great northern wars ، هتنتهي بعد ما قعدت 21 سنه كامله . ولكن علي حسب كلام المورخين ، معركه بولتافا دي كانت هي واللحظه الحقيقي اللي انهت السويد كقوه عظمي ، واظهرت روسيا كقوه اقليميه جديده في الشرق . حرب الشمال هتنتهي سنه 1721 ، وبمعاهده نايستاد ، اللي بموجبها روسيا خدت لاراضي كتير وبقي ليها منافذ علي لالبحر ، خلاص ، بقي مننا ل علي طول . واخيرا ، اتحلت مشكلتنا الجيوسياسيه ، اللي كنا بنعاني منها لقرون . الروتر اشتغل في روسيا ، وانتهت عزلتها للابد . روسيا تحولت من قيصريه معزوله كامبراطوريه حقيقي ، ومجلس الشيوخ منحوا بطرس اعتراف باحلامه كلها ، وادوله لقب وامبراطور ، father of fatherland . روسيا ، يا عزيزي ، بدات في عهد بطرس والقيصر بتاعها بيهرب وهو متخفي ، خارج من مملكته المعزوله ، عشان يشوف بالعالم بره بيشتغل ازاي ، اتفرج علي الصناعات في الخارج ، وعرف ازاي الناس بتتاجر مع بعض ، وبحلول القرن ال 18 ، روسيا هتبقي رايده في صناعات كتير جدا ، زي مثلا الصناعات المعدنيه ، دوله ما لهاش منفذ علي لالبحر ، تجارتها الخارجيه هتزيد في حكم بيتر 7 اضعاف ، ومنفذها والاهم سان بطرسبرج هيكون متحكم في 90% من تجاريه روسيا الخارجيه . الدوله اللي بدات بميليشيات همجيه زي ال streltsy ، ومراهق صغير بيلعب العاب حرب مع اصحابه عشان يتمرن ، وانتهت بجيش نظامي قوي جدا ، وامبراطور قادر يهزم اي قوه عظمي . ومن مركب انجليزي مكسره اتبني اسطول ضخم جدا ، اكتر من 52 سفينه حربيه اتبنت باحدث التقنيات في هذا الوقت . في دوله بطرس الاكبر والقادمين من بعده هتكون مهمه كل سفراء روسيا ان هما يكرروا ال grand embassy ، اللي بطرس عملها في شبابها ، طول الوقت فيه عمليه لتطوير ، بيسافروا عشان يجيبوا علوم جديده ، ويطوروا روسيا ، عولمه بلدي . بطرس شجع ترجمات الكتب الاوروبي جدا ، وفي عهده تاسست اول صحيفه روسيه ، وكمان ، الاكاديميه الروسي للعلم 1724 . بالنسبه لكل ممالك لاوروبا ، روسيا كانت خرجت للابد من لقرون الوسطي ، واظهرت علي مسرح التاريخ كبطل ، كامبراطور ، كند ، قوه تحب تبقي حليف ليها ، ولكن تخاف جدا لو حاربتك . ، شكرا بجد علي التجربه البطرسيه ، كانت ملهمه ! للاسف ، يا عزيزي ، الدوله ليست مثاليه ، فاضل مشكله واحده عند بطرس ، بطرس دلوقتي هيقف امام العدو اللي ما بيخسرش ابدا . - مين دا يا ؟ - الزمن . خليني اقولك ان الدوله برغم بشبابها وطموح صاحبها ، الا ان زي ما قلتلك كدا ، بطرس كان ماسكها الحديد ، ونجح في استبدال كل سلطه كانت وجوده سلطته هو ، سلطته لوحده ، يمكن يكون نجح في تحقيق احلام وانتصر ، ولكن هتفضل قدامه اكبر مشكله ، نفس الهاجس اللي بدانا بيه الحلقه ، البحث عن الخلافه . بطرس كان عارف كويس ان هناك اعداء كتير لافكاره ، ناس عايزه تموت عمليه التحديث اللي بتحصل ، الخلافه هنا هتبقي اكبر خطر بيحاصر ال legacy بتاعها بطرس ، لان ببساطه اكبر عدو افكار بطرس كان ابنه . في سن ال 17 ، نتاليا ، ام بطرس هتشرف علي زواج وابنها ، واللي هينتج عنه ولي العهد ابن بيتر ، اليكسي . بطرس كان بيكره مراته جدا ، ليه ؟ لان الجوازه اتفرضت عليه ، كان زيها زي كل طقوس موسكو القديمه ، ما بيحبهاش ، جوازه حاولت بيها الام انها ترجعه للواقع ، بره احلام ، عشان كدا ، اعتبرها دايما حاجه لازم يهرب منها . فلما رجع وسيطر علي روسيا ، كانت واحده من اهم قراراته للقطيعه مع الماضي ان هو ينهي زواجه . بس يا الطلاق عمره ما كان حل لمشاكل القياصره ، وبعدين ، الراجل دا ازاي هيطلق ، وهو اكيد ماضي قايمه ؟ ! بيتر هيقرر ان هو ينهي زواجه عن طريق ان هو ينفي مراته ، هيطلع فيها حكم ، ودي ، يا عزيزي ، هتبقي اكبر تروما اليكسي ، اللي اتحرم من امه وهو عنده 8 سنين ، شاف ابوه والقيصر المفتري وهو بينفيها ، الام اتنفت للدير ، وهو اتنفي للحياه العسكريه ، حياه هو مجبر فيها انه يكمل كل خطي ابوه ، الاب بيتر ، اللي كان مشغول الطفل بيتر ، ونسي خالص ان فيه طفل تاني ، طفله هو ، اسمه اليكسي ، فعمره ما كان موجوده في طفولته ، ولا حسسه بحبه . بطرس كان مقاتل ، طوله مترين ، وسيم ، قوي ، من لحظه ولادته وهو طفل ، باين ان الوالد دا هيكبر ويبقي محارب . اليكسي بقي كان العكس ، باهت وسلبي وجسمه ضعيف ، طالع لعمه ايفان ، والاب ، يا عزيزي ، كان بيحتقر ضعف الابن دا . اليكسي كان عكس كل حاجه بيتمناها بطرس ، ولد بسيط طري ، ما استحملش الحياه العسكريه ، قضي حياه كلها اسير في ذكري طفولته اللي اتحرم منها ، والام اللي اتنفت ، ومدينه موسكو اللي اتربي فيها . وقت المتمرد علي ضرايب روسيا واجراءات بطرس ، كان الوالد اليكسي في سن ال 13 ، كان واحد من الناس اللي اتجندوا في سبيل تحقيق احلامي الوالد ، ودا ، يا عزيزي ، خلاه قريب من الناس وبيحس بوجعهم ، الصوره من فوق عند بطرس ان هناك امبراطوريه عظيمه بتتبني بايادي ابنايها . ولكن الصوره من تحت ، من قلب الناس ، كانت 25 سنه تجنيد ، 300 شهر من الاسر . اليكسي شاف منظور الناس ، المنظور اللي عمر ابوه ما شافه ، كبر وهو بيكره سان بطرسبرج ، بيكره الصوره الجديده والحديثه روسيا ، بيكره كل سياساته ابوه . للمفارقه ، يا عزيزي ، دي تقريبا كانت نفس طفولته بطرس ، بس العكس ، بطرس في شبابها كان بيبني سفن ، بيحاول يستكشف لاوروبا ، الابن في نفس السن كان ومراهق منعزل مهزوز الشخصيه ، كل المهم العسكريه اللي الاب اداهاله ما نجحش فيها . وفي اخطر لحظه في تاريخه روسيا ، لحظه زحف ملك السويد علي موسكو ، اضطر بطرس انه يسيب الجيوش ، ويقعد يمرض ابنه في قلب المعسكر لما جاله الحتمي . بطرس هيتجوز ابنه سنه 1711 ، هيجوزه بنبيله المانيه باسمها تشارلوت ، واسرتها ليها روابط مهمه جدا مع الاسر البريطانيه والاسره النمساويه الحاكم ، الجوازه السياسه دي كانت ممكن تخلي روسيا مرتبطه ارتباط ابدي بقوتين اعظم من بعض ، جوازه ، يا عزيزي ، هتفرح 3 بلاد ، بجيوشها ، بشبابها ، بحروبها ، بس هتزعل واحد بس ، وهو اليكسي ، اللي هيتجوز ، الوالد كان بيكره تشارلوت كره شديد ! اصعب لحظه حصلت بين بطرس وابنه لما بطرس طلب من الابن ان ابنه هو اللي يدير مراسم زواجه بنفسه ، وهو اللي يعمد مراه ابوه الجديده ، فاهم ؟ انا عشان ما كنتش لخبطتك ، ان انت يا اللي هتعمد مراتي انا ابوك ، ودوس بقي علي جراح امك المنفي في دير somewhere ! طبعا ، الوالد بدا يكره ابوه اكتر واكتر ! نحن هنا امام قصه كلاسيكيه ، ولد فشل في ان يصبح مصطفي شوبير ، ونجح في ان يصبح عبد الوهاب عبد الغفور البرعي ! الرعب كله هيبدا لما افكار معينه تغزو روسيا سنه 1707 ، همسات بيهمسها كل كارهين بطرس ، كل كارهين سياساته شايفين ان ربما يكون الحل في ابنه المتمرد ، حبيب جدو القمر اللي بيحن للسياسات القديمه والعزله ، الشاب اللي بيحب وثقافتها القديمه ، وبيلعن اصلاحات ابوه مدينته الجديده ، شاب من نسل والقيصر ، يعني عنده شرعيه ، ولو مسك الحاكم ، هيعمل ctrl a + delete لكل اللي ابوه عمله . دا اللي هيرجعنا لزمان وايام زمان ! علي حسب المصادر ، يا عزيزي ، فجيل هذا الابن اليكسي هو اكتر جيل دفع حياته literally ، 25 سنه من اعمار الشاب ، بتروحه عشان نحقق حلم هذا القايد ! انت يا بتحارب معاه ، وتموت ، يا ترجع تقعد هنا كمواطن تدفع ضرايب ، علي دقن ! احلامي وامبراطور واحد دمرت literally جيل بالكامل ، ويمكن طوق النجاه ييجي من واحد من ابناء هذا الجيل . اليكسي ، يا عزيزي ، تحت الضغط الكبير جدا اللي حطه ابوه بيتر ، اللي عايزه ييجي يكمل مسيره ، هيقرر ، يا عزيزي ، انه ينتحر . ولما يفشل في الانتحار ، هيروح لابوه يتحايل عليه ، ابوس ايدك ، خرجني ، انا مش عايز ابقي ولي العهد ، انا حاولت انتحر ، وفشلت ! خصوصا كمان ، ان انا خلفتلك الحفيد اللي انت عايزه ، اتفضل يا عم ! ما فيش ، يا عزيزي ، هنا اب قرر يوقف اللوم ، كل اب ظهر في هذه الحلقه بيعكس مشكله علي ابنه ! بطرس ، يا عزيزي ، بيرفض طلب ابنه بتخليه عن العهد ، حتي بعد ما بطرس من مراته الجديده يخلف ولي عهد ، اليكسي ، يا عزيزي ، مش يلاقي قدامه غير حل واحد ، وهو انه يهرب هو وعشيقته الفنلنديه ، هيطلعوا علي لاوروبا سنه 1716 ، وهناك ، هيطلب الجوار في بلاط ملك فيينا . دي ، يا عزيزي ، كانت طعنه لبطرس بين حواجبه ! بطرس القايد العظيم للامبراطور ، اللي لما بيبقي عايز حاجه ، بيعملها ، وال brand بتاعها ، ان انا الشخص اللي قادر ادير المساحه دي كلها . بس مش قادر يحكم خليفه ، مش قادر يخلي ابنه يبقي ولي العهد بتاع مملكته ، عارف تضمن ولاء كل دول ، ومش عارف تضمن ولاء ابنك ؟ ! احيه ! بطرس ، يا عزيزي ، كان بيحارب علي ال image ، وهيقوم باعت مبعوت من عنده برساله يغري فيها الابن انه يرجع مقابل عفو ، مقابل وعد باكتر حاجه الابن اتمناها في حياته ، لو رجعت ، يا حبيبي ، مش بس هديك عفو ، لا ، دا انا هحبك اكتر من قبل كدا . هنا ، يا عزيزي ، الابن اللي نفسه يتحب ، بيضعف ويرجع لابوه يحب علي ايده ، سامحني يا ابا والقيصر ، انا اسف يا ابا والقيصر ، حقك عليا يا ابا والقيصر ! اللي اليكسي ، يا عزيزي ، للاسف ، ما كانش يعرفها ، ان هو وهو راجع لابوه ، عشان ياخد هذا الحب اللي كان مفتقده عبر السنين دي كلها ، وياخد رضاه ، انه ، في حقيقه الامر ، راجع لنهايته ! واحد بذكاء بطرس طبيعيه يبقي فاهم الخطر دلوقتي ، الخطر الوحيد علي انجازاتي لم يعد امبراطوريه سويدي ، ولا الجيوش العثمانيه ، ولا والكنيسه ، ولا متمردين ، الخطر الوحيد ، اكبر تهديد عليا ، هو واحد من نسلي ، لو سيبته عايش ، هيورث العرش ، وهيهد كل انجازاتي ، هيضيع كل حاجه انا عملها . الناس بتنسي ان جزء كبير من رغبه البشر في الخلافه مش عشان نجيب اولاد ونلعب معاهم ، لا ، الاولاد امتداد لذواتنا ، احنا بنجيب بشر ، بنخلف ، عشان نبقي ، ذكرانا تفضل وجوده ، بنبحث عن الخلود ، اول ما ابني دا هيهدد خلودي ، هيهدد وجودي ، هقطعه ! لما يبقي اكبر خطر علي خلود اسمي ، المفروض يبقي اامن حارس عليه ! هنا ، بطرس حس الخيانه ، وحتي ، يا عزيزي ، ابنه لو ما كانش هيخونه ، فهو في احسن الحالات شخص ضعيف ، شخص لا يمثلني ! حتي لو رجع وبقي ولي العهد ، فهو ضعيف ، في الغالب ، هيبقي مجرد وسيله للاعداء يحكموا بيه ، يقيموا بقي انجازاتي ، يقيموا قراراتي ! بطرس هنا ، يا عزيزي ، هيفكر ان اول فعل سياسي شافه في طفولته كان الخيانه ، ومن مين ؟ من حد معاه في العيله ، من اخته وصوفيا . وهنا ، الطفل اللي جوا بطرس بيظهر في وجهه الاقبح ، ولكن المرادي يتجسد في جسد مسن ، مسن في خريف العمر وبيقرر ان هو يدافع عن نفسه ضد خيانه ابنه لكل الاحلام اللي كان بيحلمها . اللي قدامكم دي ، يا عزيزي ، واحده من اقسي واشهر لوحات الفن ، دي لوحه للفنان الروسي ايليا ريبن ، اللوحه دي ، يا عزيزي ، بتجسد لحظه خوف ورعب وذعر والقيصر ايفان الرهيب ، ivan the terrible ، لما قتل ابنه ووريثه في لحظه غضب منه ، والقيصر ايفان ما كانش مصدق جريمه ، وظهر ، زي ما انت شايف كدا في اللوحه ، في حاله خوف ورعب . ورغم قسوه اللوحه مهما كانت ، فاكيد الواقع كان اقسي بكتير ! وبنفس الشكل ، يا عزيزي ، بطرس ، سليل القياصره ، ومن نسل ايفان الرهيب ، هيقرر بعد عمل محاكمه صوريه ، بانه يقتل ابنه ، الابن دا عمل اكبر جريمه ، خان احلامي ، وعقوبه خيانه احلامي انا هي الموت ! وعلي اد ما الفن بين قسوه ايفان ، وندمه ، فبطرس هيكون اكثر قسوه بكتير من اب قتل ابنه في لحظه غضب ، بطرس كان عنده وقت انه يقف ويفكر ويرجع ، بطرس عمل لابنه محاكمه صوريه ، بيحاكم ابنه فيها ، هيقرر بعدها انه يقتل ابنه بارادته الكامله ، تعذيب ممنهج وبطيء ، لحد ما يموت اليكسي يوم 26 يونيو 1718 ! يموت من غير ما يكون هناك اي دليل تاريخ حاسم لتامره علي والده ، ولكن يمكن تكون جريمه الوحيد هي انه عمره ما عرف يحب احلامي ابوه ! بعد 7 سنين ، يا عزيزي ، بطرس الاكبر بيموت من غير ما يسيب خليفه وراه ، بيموت وهو سايب وراه سيره تكاد تكون من اهم السير في تاريخه روسيا ، بطل صنع التاريخ ، وقدر يهزم الجغرافي ، ونجح في انه يحقق حلمه في ان يتفتح باب من روسيا لاوروبا ما يتقفلش لحد دلوقتي . بطرس لحد موته هيكون خايف ان انجازاته تتمحي من بعده ، ولكن المورخ ميخاييل بوجودين هيكتب سنه 1841 ، بعد اكتر من قرن من موت بطرس ، اينما تنظر في كل مكان ، ستقابل هذا الكيان ، كيان يتمدد كان اذرعه تحاوطنا ، رجل لن يختفي من النظر مهما تقدمنا في المستقبل . بطرس الاكبر ، يا عزيزي ، هيموت بمراره ان هو ما عينش وريث حقيقي ، وريث يطمنه انه وهيحفظ تاريخه وهيحفظ احلام ، وان actually اكبر اعدايه ما كانوش موجودين بره البلد ، ولا حتي بعيد عن ايده ، لا ، دا كان نسله ، للمفارقه ، خليفه . ولكن للمفارقه ، كتير من الناس اللي جت بعد بيتر تحكم ، هيكونوا ابناء ، ولو غير شرعيين ، لاحلامه ، هيحققوا لبطرس اللي اليكسي ابنه ما عرفش يعمله ، هيحافظوله علي احلام . من 4 سنين ، يا عزيزي ، سنه 2022 ، بقوتين وهيشبه نفسه ببطرس الاكبر ، وهيشبه حروب في اوكرانيا بحروبه بطرس في الشمال ، وبالرغم من ان بقوتين بيعادي لاوروبا الغربيه بيحتقر وثقافتها في الخطبه بتاعتهم ، وبينما بطرس كان كل اللي يتمناه انه ينقل هذه الثقافه الي روسيا . ولكن ربما ، يا عزيزي ، بطرس بيمثل لبوتين ولكل شخص هيحكم روسيا الحلم اللي اتحقق ، الحلم بان شخص واحد يمتلك السلطه والاراده ، عشان يقدر يكتب التاريخ ، ويتحرر بحروبها من عدوه الاولي ، الجغرافي ، ويتوج كامبراطور منتصر ، كامبراطوريه سجينه ، سجينه لمشاكلها الجغرافيه الي الابد . ما دام بطرس نجح مره ، يبقي الوصفه دي تقدر تشتغل تاني وتالت ورابع . ولكن طبعا ، هنا السوال ، هل التاريخ هيقدر يتكرر ، وينجح حكام روسيا الحاليين ، بعد قرون من وفاه بطرس ، في انهم ويعملوا زيه ، ويهزموا تحديات الجغرافي ؟ خليني اقولك ، يا عزيزي ، ان الجغرافي ما بتتغيرش ، ولكن اللي بيتغير دايما هو التاريخ ، لان الحاضر ، بسم الله ، ما شاء الله ، كل شويه يرمي عليه ! وبالتالي ، المستقبل وحده هو من يمتلك هذه الاجابه . لحد ما نعرف هذه الاجابه ، يديك ويديني طوله العمر ، وتشوف الحلقات اللي فاتت ، تشوف الحلقات الجايه ، ننزل نبص علي المصادر ، ولو احنا علي اليوتيوب ، نشترك علي القناه . انت عارف يا عزيزي الروسي لما بيجوعوا ، بياكلوا ايه ؟ - ايه يا ؟ ! - عيش قيصر ! بس ، يا ، انا بشوفهم رفيعين ، مستحيل هيكونوا بياكلوا كل هذا الدقيق الابيض ، وما بيتخنوش ! ما هما ، يا عزيزي ، بياخدوا العيش دا rasputin free ، gluten علي وزن rasputin ! رومانسيه منسيه من غير... من غير بنات حلوه ! خاني بعد اليمين تاني انا !